મારી સાહિત્યસર્જનની પ્રક્રિયા શરૂ થઈ 1959થી. પરશુરામ પૉટરી થાનગઢ દ્વારા આયોજિત ગણેશોત્સવમાં અમે શ્રી ગોવિંદરામ વ્યાસ રચિત નડિયાદ કલામંદિરના સ્ત્રીપાત્ર વગરનાં બે નાટકો, "રખેવાળ અને "સૈનિક' થાન, વાંકાનેર અને મોરબી ગણેશોત્સવમાં ભજવ્યાં. 1959માં મેં જજુસાફિર' નામનું નાટક લખ્યું. ભાઈશ્રી સુલેમાન. પટેલે તેનું દિગ્દર્શન કર્યું અને અમે ત્રણે ઠેકાણે ભજવ્યું. 1959માં સુલેમાન પટેલે બે સ્ત્રીપાત્રોની સુરેન્દ્રનગરથી વ્યવસ્થા કરી અને મેં સળંગ. કૉમેડી નાટક લખ્યું "કરમની કઠણાઈ',. 1960માં "આજ અને કાલ' લખ્યું અને ભજવ્યું. 1961માં 'સૂરજદાદાનો. ગોખ' અને 1962માં "માંગડાવાળો. આ પાંચ નાટકોમાંથી બે નાટકો "આજ અને કાલ' તેમજ "સૂરજદાદાનો ગોખ'નું મેં નાટ્યર્પર્ધા માટે એકાંકીમાં રૂપાંતર કરી આપ્યું અને દિલાવરખાન બ્લોચ, ફરીદખાન પઠાણ, અબ્દુલખાન, વિજય ધૈસાસ, અણદુભા, છગનલાલ, ઘનશ્યામ જેવા કલાકાર મિત્રોએ આ બંને નાટકો સ્પર્ધામાં રજૂ કર્યા અને ગુજરાત રાજ્ય નાટયસ્પર્ધામાં પ્રથમ આવ્યાં, દિલાવરખાન બ્લોચને શ્રેષ્ઠ કલાકારનો, એવૉર્ડ મળ્યો. અન્ય કલાકારોને. પણ એવોર્ડ મળ્યા. મારા કૉમેડી ડ્રામામાં મુખ્ય પાત્ર મારું રહેતું અને બીજું મહત્ત્વનું પાત્ર રહેતું વનેચંદનું, વનેચંદ જન્મજાત કલાકાર હતો. એ બહુ સારી રીતે તેના પાત્રને ન્યાય આપતો અને તદ્દન સાહજિક રીતે હાસ્ય સર્જી શકતો. "સૂરજદાદાનો ગોખ' તો. આઇ.એન.ટી.ના શ્રી મનસુખ જોષીને એટલું પસંદ પડ્યું કે તેમણે આ નાટક ઇંગ્લેન્ડમાં રજૂ કરવાનો પ્રોજેક્ટ નક્કી કર્યો, પરંતુ અમારા કમનસીબે આ સ્વખ્નને હકીકતમાં બદલી ના શકાયું. 1962માં અમે સુલેમાન પટેલના દિગ્દર્શન સાથે "ાંગડાવાળો' નાટક ભજવ્યું અને મારી નાટયપ્રવૃત્તિ લેખન, અભિનય. અને આયોજન પર પરદો પડી ગયો. વર્ષો વીતતાં ગયાં. હું દેણું, દરિદ્રતા, દર્દો, દુર્ભાગ્ય અને દુઃખોમાં, પારિવારિક આંતરસંઘર્ષમાં એવો. અટવાઈ ગયો કે ॥4.&. પણ ન થઈ શક્યો.

1961/62માં મેં પિરિયડો ભર્યા, ટર્મ ગ્રાન્ટ થઈ પણ હું પરીક્ષા જ ન આપી શક્યો. 1968 સુધી ન છ.છત. થઈ શક્યો કે ન કાંઈ સાહિત્યસર્જન કરી શક્યો. છેવટે 1968-69માં પી. ડી. માલવિયા 8.8ત. કૉલેજ રાજકોટમાં છ.૪ત. ઇંગ્લિશ અને હિન્દી સાથે થયો. હું રાજકોટ 8.8ત.નો અભ્યાસ કરતો હતો ત્યારે વાર્ષિક ઉત્સવ માટે મેં ફરી બે એકાંકીઓ લખ્યા, "ઇન્સાનિયત' અને 'શિક્ષકનું સર્જન' અમે ભજવ્યા, ઉગ્ર સ્વભાવના બેકાર યુવાનનું અને વૃદ્ધ શિક્ષકનું એમ બે પાત્રો મેં ભજવ્યા. અમારા પ્રિન્સિપાલ શ્રી મનુભાઈ ત્રિવેદીસાહેબે મને જણાવ્યું કે "3.8ત.માં. કોઈ એન્યુઅલ લેસનમાં ડ્રામાની પસંદગી નથી કરતું, તમે જો પ્રયાસ કરો મેં મનુભાઈસાહેબની વાત સ્વીકારી અને અંગ્રેજીમાં 8૯૪૦૯ ર્જ 160૦45ઢ : ખોરાસાનના સુલતાન નામનું એકાંકી લખ્યું. વિરાણી હાઈસ્કૂલ રાજકોટના એક વર્ગમાંથી મેં કલાકારોની પસંદગી કરી. સુલતાન, વઝીર, હકીમસાહેબ, માસૂમ કિશોર અને તેના લોભી પિતાનાં પાત્રો સુપરત કર્યા, રિહર્સલ શરૂ થઈ, કલાકારો પણ ઉત્સાહમાં હતા. પણ ફરી દુર્ભાગ્યે એન્યુઅલ લેસનના દિવસે જ મારા મોટાભાઈ છોટુભાઈનું દુઃખદ અવસાન થયું. હું વધેલી દાઢી, વિખરાયેલા વાળ અને મેલા કપડામાં મહામુશ્કેલીએ ચોક અને ડસ્ટર લઈ વર્ગમાં હાજર થયો. બૉર્ડ પર મેં લખ્યું, "લંક્ઢ €તપાતતપં' અને સાવ સાહજિક રીતે લેસનની શરૂઆત કરી પણ મારી આંતરવેદના વ્યક્ત થઈ. મેં છોટુભાઈની વિદાયની વાત કરી. છેલ્લું વાક્ય ટેનિસનના 11 070૦૬ કાવ્યનું હું બોલ્યો, "ત 1137 ૮૦0૯ ઢાં પઢ 4149 છુ૦ છપ 1 ૦ (૦૪ ૯૪" આ સાથે જ મારી આંખોમાંથી ચોધાર આંસુ વહેવા લાગ્યા, પરીક્ષકોને. આ સત્યઘટનાની જાણ થઈ. તેઓ પણ હાઇએસ્ટ માર્ક મૂકી ભારે હૈયે વિદાય. થયા. મારા શિક્ષક મિત્રો મને રૂમ પર લઈ ગયા. મારી લેખનપ્રવૃત્તિને યાદ કરું છું ત્યારે સ્મૃતિપટ પર માત્ર આટલી. યાદગીરી જ રહી છે એક પણ નાટકની મારી પાસે હસ્તપ્રત પણ નથી. 1962માં નાટ્યપ્રવૃત્તિ પર પરદો પડ્યો. પરંતુ 14-11-1969ના રોજ લીંબડી મુકામે "ડાયરા'ના જાહેરકાર્યક્રમમાં મારી એન્ટ્રી એક હાસ્ય કલાકારના રૂપમાં થઈ. એક સ્પષ્ટ ઉદ્દેશ મારા મનમાં હતો. મર્યાદાનો સ્તર ઊંચો રાખી સહ પરિવાર સાથે બેસીને માણી શકે તેવું નિર્દોષ નિર્દશ વિશુદ્ધ હાસ્ય સર્જવું, અને રજૂ કરવું.

ગંભીરત# વગરનું હાસ્ય અને હાસ્ય વગરની ગંભીરત# જંને વ્યર્થ છે. - મહાત્મા ગાંધીજી ગાંધીજીની આ વાત ધ્યાનમાં રાખીને હાસ્યસર્જનનો મંગલ પ્રારંભ કર્યો. આ યાત્રા જે આજે 44 વર્ષ પૂરી કરી 45મા વર્ષમાં પ્રવેશી ચૂકી છે. જુઓ હ્રુમરમાં રિવાલિઝેશન થવું જોઈએ રિએક્શન « આવવું જોઈએ. - મનુભાઈ પંચોળી "દર્શક' આ શિખામણ મને લોકભારતી સણોસરાના મારા કાર્યક્રમ પછી મુ. મનુભાઈએ આપી જે મેં ધ્યાનમાં રાખી અને અનુભવ પણ કર્યો. તશે બોલો છો તેમાં ભરપૂર આનંદ છે હવે એક સત્ય તેમ ઉમેરો. - કવિશ્રી સુન્દરમ્‌ મારા કાર્યક્રમમાં એક બાળકની જેમ હસતાં કવિશ્રી સુન્દરમે આ. વાત સમજાવી હતી. તમે લખવાનું શરૂ કરો નહીતર તમરો વિકાસ નહી થાવ. તમારી વાતો એની એ ૪ રહેશે મા ગામો જદલ્યા કરશે. - શ્રી જ્યોતીન્દ્ર દવે પ્રખર હાસ્યકાર અને હાસ્યલેખક જ્યોતીન્દ્રભાઈએ 1972માં પરમાનંદ કાપડિયા હૉલમાં શ્રી છોટમ્‌ દ્વારા આયોજિત "હાસ્ય દરબારમાં મારો કાર્યક્રમ સાંભળ્યા પછી એક વડીલ હારયકારના નાતે એમણે મને આ વાત બહુ સારી રીતે સમજાવી. તેમની વાત સાવ સાચી હતી, આ હું સમજતો હોવા છતાં 30 વર્ષ સુધી તેને આચરણમાં ન મૂકી શક્યો. તા. 14-6-1971માં મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલ થાનગઢમાં મારી નિમણૂક આસિ. શિક્ષ્કમાંથી હેડમાસ્તર તરીકે થઈ. મેં પચીસ વર્ષ સુધી નિષ્ઠાપૂર્વક, પ્રેમથી, જાગૃતિ સાથે સમજદારીપૂર્વક મેં મારી ફરજ બજાવી. તા. 31-5-1996ના રોજ કુલ સર્વિસ 38 વર્ષ અને 4 મહિનાની એક જ સંસ્થામાં પૂરી થઈ. ફલશ્રુતિ? - ઉપત્તાતટ૪ 1રતપતતતંત્તાતા 1તટુ0(૯

ગુરુદેવની આ વાત મેં આત્મસાત્‌ કરી. આ વિશ્ર એક રુંઠર રંગભૂમિ છે અને આપકો શા પાત્રો છીએ. વિશ્વની આ રંગભૂમિ પર મેં હેડમાસ્તર અને હાસ્યકલાકાર તરીકેના બંને પાત્રો મારી સમજણપૂર્વક ભજવી બતાવ્યા. હવે હું આચાર્ય નથી, શિક્ષક પણ નથી છું માત્ર વિદ્યાર્થી - સત્યને જાણવાની, સમજવાની અને આચરણમાં ઉતારવાની જિજ્ઞાસા આજે પણ એટલી જ તીત્ર છે. એક હાસ્યકાર તરીકે મારી સાધના, આરાધના અને ઉપાસના આજે પણ ચાલુ છે. નિર્દોષ હાસ્ય સર્જવામાં અને તેને સમાજ સુધી પહોંચાડવામાં મને જે માધ્યમો મળ્યા તે મેં સ્વીકાર્યા છે. આકાશવાણી, દૂરદર્શન, ટી.વી. ચેનલો, અખબારમાં કૉલમ, સ્ટેજ શો. દેશમાં અને વિદેશમાં, ટી.વી. સિરિયલ, નાટકો, ઓડિયો અને વીડિયા કૅસેટ્સ અને ફિલ્મ. જિંદગીનાં 76 વર્ષ 5 મહિના અને 12 દિવસ ક્યારે પસાર થઈ ગયા એ પણ ખબર ન રહી એટલે તા. 4-3-2014ના રોજ તલ ગાજરડા પૂ, મોરારિ બાપુએ મને પૂછયું, "સાહેબ કેમ છો?" ત્યારે મેં વિનમ્રતાપૂર્વક જણાવ્યું કે "જુંદગીનું આ 77મું વર્ષ ચાલે છે પણ મને હું સુખી છું કે દુઃખી એ વિચારવાનો સમય હજી મને નથી મળ્યો." પૂ. બાપુને આનંદ થયો, તેમણે તેમના પ્રવચનમાં આ વાતનો. ઉલ્લેખ કર્યો. વડાકંભી સકેવતા અને હળવી રમૂજ્જૃત્િયાં જીવતરની ચાર્થકતદ સમાયેલી છે. -ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇટ્ઝર મેં દસ પુસ્તકો લખ્યાં છે. બહુ ઓછું હું લખી શક્યો છું. આ દસ પુસ્તકો લખવાનું શ્રેય કોઈને જૃતું હોય તો મારા અનન્ય સ્નેહી ત્યાગમૂર્તિ પરમ આદરણીય વડનગરના ડૉ. વસંત પરીખને, તેમણે મારા પર રીતસરનું પ્રેમાકરણ જ કર્યું. મને આદેશ. આપ્યો, "લખો, બસ લખો, કોઈપણ સંજોગોમાં લખો."

વસંતભાઈએ મારી કોઈ વાત સાંભળી જ નહીં, એમાં વડીલશ્રી હરીન્દ્ર દવેનો આગ્રહ ભળ્યો, "હવેથી દર રવિવારે શાહબુદ્દીન રાઠોડ જન્મભૂમિ પ્રવાસીમાં લખશે." આવી જાહેરાત કરી મને પ્રવાસી મોકલી આપ્યું. હું આ વડીલોની ઇચ્છાને અવગણી ન શક્યો. મેં લખવાનું શરૂ કર્યું. સ્ટેજ પર બેસીને જે વાતો હું કરતો એને જ લેખો રૂપે હું લખતો ગયો. મારી પાસે વિદ્વતા નહોતી, જ્ઞાન પણ નહોતું પણ મૂર્ખાઈની મૂડી તો હતી જ જેનું રૂપાંતર હું હાસ્યમાં કરી શકું. આ સિવાય છેણું, દર્દો, દરિદ્રતા અને દુઃખોના જખ્મો પણ હતા. 70 તંક ? -8દ્વાવાલ્ડા ઉલાપોાટઉ/ત)/ અર્નેસ્ટ હેમિંગ્વે કહેતાં, "તમારે લેખક થવું છે? ક્યાં છે તમારા જખ્મો?' હું પણ કહું છું. તમારે હાસ્યકાર થડું છે? ક્યાં છે તથારા અંસ્ુ? કરૃણતાની ચરમસીમાએ હાસ્ય નિષ્પન્ન થાય છે. ઉદાહરણ? સર્વાન્ટીસ ચાર્લી ચેપ્લિન, માર્ક ટ્વેઇન, ઓલિવર ગોલ્ડરિમિથ, વિલિયમ શેક્સપિયર અને જ્યોતીન્દ્ર દવે. આજ રીતે સત્તા, સંપત્તિ અને સમૃદ્ધિની ચરમસીમાએ અધ્યાત્મ શરૂ થાય છે. ઉદાહરણ જૈન ધર્મના ચોવીસ તીર્થંકરો, ભગવાન બુદ્ધ, ભર્તૃહરિ, ગોપીચંદ, સુલતાન. ઇબ્રાહીમ અહમદ. એકવાર શ્રી સુરેશ દલાલ અને શ્રી કલ્યાણજીભાઈ મારો કાર્યક્રમ સાંભળવા આવ્યા, બંને વડીલો મન મૂકીને હસ્યા. સુરેશભાઈએ કહ્યું, "ઇમેજમાં તમારાં પુસ્તકો છાપવાં છે." મેં સૂચનનો સ્વીકાર કર્યો. હું લેખો મોકલતો ગયો, પુસ્તકો છપાતાં ગયાં, સુંદર છાપકામ, આકર્ષક ફ્રન્ટ પેજ, સુરેશભાઈની પ્રસ્‍તાવના અને સૌથી યાદગાર ઇમેજના શાનદાર વિમોચન સમારંભો. એમાં વળી પ્રત્યેક વિમોચનમાં મારો કાર્યક્રમ... પ્રેક્ષકગણથી ચિક્કાર ભરાયેલા ભાઈદાસ હૉલમાં મારી રજૂઆત અને સ્વજનોનો ખડખડાટ હસવાનો અવાજ... માનવી જ્યારે હસે છે ત્યારે વિચારો બંધ થઈ જાય છે, વિચારો જ ન હોય તો. મન ક્યાંથી હોય? અ-મનની અહમવિહીન સ્થિતિ સર્જાય છે. એટલે જ ઓશોએ કહ્યું છે, 510000૫૮ 15 પૌપ્ટ લાઇલ1૦૯ ૦ ળ૯્તાપંબા.' હાસ્ય ધ્યાનનું પ્રવેશદ્વાર છે.

લોકોને આનંદ આપવાના પ્રયાસ સાથે મેં આનંદને સમજવા પણ થઈ શકે એટલા પ્રયાસો કર્યા છે. જેમ રાગ અને વૈરાગ્ય બંનેથી સાધક પર થઈ જાય છે, ત્યારે એ વિતરાગની ભૂમિકાએ. પહોંચે છે. આ ૪ રીતે માનજી શ્યારે સુખ અને દુઃખ જંનેજી પર થઈ જાય છે ત્યારે એ આનંઠ પાશે છે જે માક પછી પછતાવો ન થાવ તે સાચો આનંદ છે. - સોક્રેટિસ વિશુદ્ધ આનંદની એક ૪ પરખ છે તેનાથી જીજો આનંદ ઓછો નથી થતો. - વિનોબા ભાવે ગ્રસન્ન વિત્ત પ્રભુને પાશે છે -જગદ્ગુરુ શંકરાચાર્ય, વિવેકચૂડામણિ, માનવીના વિચારોમાં, વાણીમાં અને વર્તનમાં એકસૂત્રતા જ્યારે આવે. છે. સંવાદિતા સર્જાય છે ત્યારે આનંદ વિશુદ્ધ બનતો. જાય છે અને વિશુદ્ધ બનતો આનંદ પરમાનંદ બને છે. આ જ પરમાનંદ સાધકને પ્રભુ સુધી પહોંચાડે છે. લાઓત્ઝે કહેતાં કે, "ક્યાં અટકવું એટલી જો ખબર હોય તો. જીવનમાં દુઃખ ન હોય.* એટલે હું અહીં સૌનો આભાર માની અટટકું છું. 23-5-2014 - શાહબુદ્દીન રાઠોડ થાનગઢ

રી હટ વાતને વળ ચડાવીને કહેવાની કળા શાહબુદ્દીન રાઠોડને પ્રત્યક્ષ સાંભળ્યા પહેલાં એમને વિશે ઘણું સાંભળેલું. થોડાંક વર્ષો પહેલાં મારું અને ઉત્પલનું કુટુંબ અમદાવાદથી પ્રાઇવેટ ટૅક્સીમાં ચોરવાડ, અહમદપુર, માંડવી વગેરે સ્થળે જતાં હતાં ત્યારે પણ એક અનુભવ થવેલો તે નોંધવો. જોઈએ. લાંબી મુસાફરી હોય એટલે ચા-પાણી પીવા માટે પણ વચ્ચે વચ્ચે રોકાવું પડે. ગુજરાતમાં જે નાનીમોટી રસ્તા પર આવતી રેસ્ટોરાં હોય ત્યાં સામાન્ય રીતે એક જ કૅસેટ વાગતી હોય અને તે શાહબુદ્દીન રાઠોડની. આમ કેસેટમાં કેદ થયેલો એમનો. અવાજ સાંભળ્યો. મુંબઈમાં પણ એમના અનેક કાર્યક્રમો થતા રહ્યા ત્યારે મોટી મોટી જાહેરાતો જોયેલી અને સાંભળ્યું'તું કે શાહબુદ્ીનનું નામ પડે અને. ટિકેટો ચપોચપ વેચાઈ જાય. પછી રવિવારની "જન્મભૂમિ અને પ્રવાસી'ની પૂર્તિમાં તેમના છૂટક છૂટક લેખો વાંચ્યા હતા. થોડાંક વર્ષો પહેલાં એક વાર શ્રી નવીનભાઈ દવેએ મુંબઈના ઘિયા હૉલમાં અંગત સ્વજનો. પૂરતો. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો. કાર્યક્રમ યોજ્યો હતો. ત્યારે પહેલી વાર એમનો. પરિચય થયો અને એમને સાંભળ્યા. એ સાંજે એટલું અઢળક હસ્યા કે ઘણી વાર તો અતિશય હસવાને કારણે માથું ભારે થઈ જાય. અત્યંત સ્વસ્થ રહીને રમૂજની છોળ પર છોળ, ઉડાડવાની આ કલાકાર પાસે કોઈ અજબગજબની સૂઝ છે. વાત અને વાર્તા બંને કહી જાણે. છે. સાથિયો. ઉપસાવતા પહેલાં માટીનું જે લીંપણ કરવું જોઈએ એ લીંપણ પર પૂરતા પ્રમાણભાન સાથે ઔચિત્યપૂર્વક કરી શકે છે. એ વાત કહેતા હોય ત્યારે તમને ક્યાંય એવું ન લાગે કે શાહબુદ્દીન રમૂજનાં થીંગડાં મારે છે. હાસ્ય એ કદાચ અઘરામાં અઘરી કળા છે. આ હાસ્યને ઠેઠ લગી નિભાવવું એ અત્યંત કપરું કામ છે. એમના હાસ્યસભર વક્તવ્ય પાછળ કેટલીયે બારીક અને માર્મિક વાતોના અણસારા-ભણકારા હોય છે. હાસ્યની કરોડરજ્જુ તત્ત્વજ્ઞાન હોય છે. કેટલીક તાત્તિક વાતો પણ તેમાં લપાયેલી હોય છે. શાહબુદ્દીનમાં આ બધું જ જોવા-સાંભળવા મળે. નિરીક્ષણ, સંવેદનશક્તિ અને ભરપૂર વાચન વિના આ શક્ય નથી. આ કલાકાર પાસે અનેક અનુભવો. છે. વાતને વળ ચડાવીને કહેતાં આવડે છે. ઉત્તમ હાસ્ય

કંડવાશમાંથી નથી પ્રગટતું પણ કરુણામાંથી પ્રગટે છે. ઘણી વાર આપણે જાણે કે આંસુની અવેજીમાં હસતા હોઈએ છીએ. જીવનમાં ઘણું બધું હસવા જેવું છે કે હસી કાઢવા જેવું છે. એની વાત આપણને રહી રહીને સમજાય છે. ઘીયા હૉલમાં સંગીતકાર કલ્યાણજીભાઈ પણ હતા. જે લોકો કલ્યાણજીભાઈને જાણે છે એમને ખબર છે કે કલ્યાણજીભાઈ પાસે રેર સેન્સ ઓફ હ્યુમર છે. કલ્યાણજીભાઈને મેં નાનકડી મહેફિલમાં અનેકને હસાવતા જોયા છે. પણ તે દિવસે શાહબુદ્દીન રાઠોડના કાર્યક્રમમાં એમને મેં પહેલી વાર આટલું બેફામ અને ચિક્કાર હસતાં જોયા. કલ્યાણજીભાઈએ એક વખત. કહ્યું હતું કે હાસ્ય એ રોકડાનો વેપાર છે. વાત માંડો અને ખબર પડે કે સામા માણસને ધારી રીતે પહોંચી છે કે નહીં. કલ્યાણજીભાઈને રજનીશજી અનેક કારણે સ્પર્શી ગયા છે. પણ એમાંનું એક કારણ કદાચ એ હોઈ શકે કે રજનીશજી અંડરલાઇન કરીને એક વાત કહ્યા કરે છે કે 1100૦૫૫ 15 409 રિલા્ઠાબા. શાહબુદીન રાઠોડ પણ કહ્યા વિના આ હાસ્યનો ધર્મ જ નિભાવી જાણે છે. અહીં સંચિત થયેલા અનેક લેખોમાં બારીમાંથી જેમ તાજી હવા અને સૂર્યપ્રકાશ આવતાં હોય એમ હાસ્ય અનેક રૂપે આવે છે. ક્યારેક એ તમને ખડખડાટ હસાવે છે તો ક્યારેક એમની વાત તમારા હોઠના ખૂણા પર એક સ્મિત થઈને પ્રસરી જાય છે. માત્ર આપણા જ સાહિત્યમાં પણ હાસ્ય વિરલ છે. આવી પરિસ્થિતિમાં આપણને આવો સમૃદ્ધ સંચય મળે એ આનંદની ઘટના છે. માર્કવાન ડોરેને કહ્યું કે નેવર ટ્રસ્ટ અ મેન હૂ હેઝ નો સેન્સ ઓફ હ્યુમર. દુનિયામાં સોગિયું મોઢું લઈને ફરવા કરતાં આવા કોઈ પુસ્તકને આધારે પણ મનભરીને હસી શકીએ અને આસપાસની ઉદાસીને ખંખેરી શકીએ તો. જીવવાનો. કશો અર્થ પણ સરે. આ પુસ્તકમાં એવી તાકાત છે કે એ તમને હસતાં હસતાં વિચાર કરવા પણ પ્રેરે અને વિચાર કરતાં કરતાં તમને હસવા માટેનું પણ નિમિત્ત પૂરું પાડે. -સુરેશ દલાલ

રફજેઝટક#ક્ઝડ૩#ક#૦ક#*#છ9૪8:25 અનુક્રમણિકા સ્કૂલ જવા સિવાયનું તું મને કંઈ પણ કહેજે... મનની મનમાં જ રહી જાય છે..... અમદાવાદથી અમદાવાદ!... વાહ દોસ્ત વાહ ઉજ્જ્વળ, પરંપરા... નટા-જટાનું દયણું... સુવિચારની સુવાસ. જગજીવનભાઈની જનસેવા... વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું... માનવમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ નજરે બદલ ગઈં, નજારા બદલ. ગયા... જીવતરની કેડી... દેવું તો મર્દ કરે!.. શહાદતની. શાન..... મારે ક્યાં લખવું હતું?... ઓલવાયેલી મીણબત્તી... અહીં વેળાવેળાની વ્યથા છે જુદી મારો ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે?.... આતિથ્યસત્કાર . બેચ ડાલો અનુરાગ ડાળે વળગ્યો. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં.... શિક્ષકોનું બહારવટું... આવ, ભાણા, આવ!. જે છે તે ખાલી કરવાનું છે કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન... લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ. તમારે હાસ્યકાર થવું છે? ક્યાં છે તમારાં આંસુ?..... એવું અમરત્વ શા ખપઃ પિતાજી, મેદાન સાફ છે!. સબસે ઊંચી પ્રેમ સગાઈ...... ભૂલ મારી... મુંબઈથી મિલવોકી... અજ્ઞાનની ઓળખ એ જ જ્ઞાન... વાયમુક્તિ..... જીવતરની સાર્થકતા... સર્જક, સર્જન અને સર્જકતા... મારું જીવન... લોરેલ અને હાર્ડીનો પિયાનો. લાખેણો લોકકલાકાર : બાલકૃષ્ણ દવે.. 193 મથુરદાસની ગૌરવભરી હાર... થાનગઢ.... દાસ્તાન અનોખા આતિથ્યની... અતિથિની ઉદારતા....... અણમોલ આતિથ્ય... મોટા બહેન.

સ્કૂલ જવા સિવાયનું તું મને કંઈ પણ કહેજે અમેરિકાના નીલ આકાશમાં 1835ના નવેમ્બરની ત્રીસમી તારીખે રાત્રે આકાશમાં હેલીનો, ધૂમકેતુ દેખાયો અને અમેરિકાના મિસુરી સંસ્થાનના મિસિસિપી નદી પાસેના ફ્લૉરિડા જેવા નાનકડા ગામમાં ખપાટેયાના બનાવેલ ઝૂંપડામાં ગરીબ ક્લેમેન્સ પરિવારમાં એક બાળકનો. જન્મ થયો. બાળકનું નામ હતું સેમ્યુઅલ લેંગહોર્ન ક્લેમેન્સ જેણે માર્ક ટ્વેઇન તખલ્લુસ રાખ્યું અને આ નામ વિશ્વપ્રસિદ્ધ બની ગયું. એ જમાનામાં વસાહતીઓથી ખીચોખીચ ભરેલાં વહાણો અનેક યાતનાઓ. વેઠી, અનેક દુઃખો સહી નવા જીવનની, નવા મુલકની શોધમાં યુરોપમાંથી આટલાંટિક મહાસાગર આખો ઓળંગી અમેરિકાને પૂર્વ કિનારે પહોંચી જતાં. પૂર્વ કિનારે વસવાટ થઈ ચૂક્યો હતો. વર્જિનેયાના જૂના સંસ્થાનમાં આવેલ જેમ્સટાઉનમાં 1607માં સ્થપાયેલ પહેલવહેલી અંગ્રેજ વસાહત અમેરિકાની પ્રથમ અંગ્રેજ વસાહત હતી. સાહસિકો દેશની મધ્યમાં આવેલ નદીઓ. સુધી પહોંચતા, જંગલો સાફ થતાં, સંઘર્ષો થતા, રેડ ઇન્ડિયનો સાથે લડાઈઓ થતી અને. વસતાં વસતાં વસ્તી વધ્યે જતી હતી. મિસુરી સંસ્થાન 1821માં સ્થપાયું ત્યારે ફ્લોરિડા પચ્ચીસેક ખોરડાંનું નાનકડું ગામડું હતું. એમાં બળદની. ગમાણ જેવું બે ખંડવાળું ઝૂંપડું, સાત માણસોનો. પરિવાર અને એક ગુલામ છોકરી એમ આઠનો સમૂહ પોતાનું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા પ્રયાસ કરી રહ્યો હતો. આવા ક્લેમેન્સ પરિવારમાં નબળા સ્વાસ્થ્ય સાથે માર્ક ટ્વેઇનનો જન્મ થયો. માતાને હતું કે આ બાળક નહીં જીવે અને છતાં એ જીવ્યો; પણ એ. હતો તોફાની. માર્ક ટ્વેઇનની માતા કહેતી, બધાં બાળકોએ જેટલું દુઃખ નથી આપ્યું તેટલું એકલા માર્ક ટ્વેઇને આપ્યું છે. ભણવામાં તો એનું ચિત્ત કદી ચોંટ્યું જ નહીં. માતાની વાત સાચી હતી. ભરણપોષણની ઊજળી તકની શોધમાં ક્લેમેન્સ પરિવારે ફ્લૉરિડા છોડી મિસિસિપીના કાંઠાના ગામ હેનિબાલમાં વસવાટ કર્યો. ગામને પાદર નદી વહેતી હતી અને માર્ક ટ્વેઇનને મિસિસિપીનું અજબ આકર્ષણ હતું. એ જ્યારે લેખક બન્યો ત્યારે હેનિબાલ ગામને તેના "એડવેન્ચર્સ ઓફ ટૉમ સોયર'-"ટૉમ સૉયરનાં પરાક્રમો પુસ્તકમાં

સેન્ટ પિટ્સબર્ગ નામથી અમર કરી દીધું છે. મિસિસિપીના તેના આત્મસાત્‌ થયેલા અનુભવો અને ઝીણવટભર્યું નદીનું વર્ણન અમેરિકન સાહિત્યમાં કદીય નહીં ભુલાય. નાનકડો માર્ક શાળા છોડી નદીએ ભાગી જતો. એ. જમાનામાં ગામઠી શાળામાં શિક્ષકો શિક્ષણ કરતાં સોટીને વધુ મહત્ત્વ આપતા. એક તો. ભણવાનું તેને પસંદ નહોતું, ઉપરથી શિક્ષકોનો માર ખાવો પડે એટલે માર્ક ટ્વેઇનને શાળામાં જેલનો અને નદીકાંઠે મુક્તિનો અનુભવ થતો. એ મિત્રો સાથે રઝળવા નાસી જતો. તરાપામાં પ્રવાસ કરતો બેટમાં પહોંચી જતો, માછલીઓ પકડતો, મિત્રો સાથે દરિયાઈ ચાંચિયાની રમત રમતો, નદીનો વળાંક, તેમાં ફરતાં વહાણો, કિનારાનાં વૃક્ષો, દૂર જંગલો અને તેમાં વસતા રેડ ઇન્ડિયનો - માર્ક ટ્વેઇનને આ બધું બહુ ગમતું. તેના પિતાએ બહુ પ્રયત્નો કર્યા પણ માર્ક ટ્વેઇનને ભણતર ચડ્યા નહીં. પિતાનું અવસાન થતાં તેરમે. વર્ષે તેણે શાળા છોડી, પિતાના મૃત્યુ પ્રસંગે એ ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોયો. પિતાની આજ્ઞાનો પોતે કરેલો અનાદર યાદ કરી કરીને રોયો. માતાએ સાંત્વન આપ્યું: "જે થયું તે થયું. હવે એથી. તારા પિતાને કાંઈ દુઃખ થવાનું નથી. હવે તું મને વચન આપ..." રડતાં રડતાં માર્ક ટ્વેઇને કહ્યું: "માત્ર તું મને નિશાળે જવાનું કહીશ નહીં. એ સિવાય તું કહે તે કરવા હું તૈવાર છું." માતાએ તેને છાપખાનામાં કામ કરવા રાખ્યો. પેટપૂરતી રોજી મળે અને આડકતરું શિક્ષણ પણ મળે. બે વરસ ઉમેદવારી કરવાની. માત્ર ખાવાનું અને. કપડાંમાં સાટું પાર પાડ્યું. છાપખાનાના કામમાં તેણે શિક્ષણ મેળવ્યું. આ જ કામમાંથી આગળ, વધી તે રિપોર્ટર બન્યો. તેણે પૂર્વ-પશ્ચિમનો પ્રવાસ ખેડ્યો. તેના ભાઈને સ્થાનિક દૈનિક અખબારના પ્રકાશનમાં તેણે મદદ કરી. એ અખબાર માટે તે લેખો. લખતો, વાર્તાઓ લખતો. 1869માં તેણે 'ધ ઇનોસન્ટ્સ એબ્રૉડ' નામનું તેના પ્રવાસના અનુભવો. વ્યક્ત કરતું પુસ્તક લખ્યું. આ જ અરસામાં તે હાસ્યરસિક પ્રવચનો. પણ આપતો. હાસ્ય તેની માતા તરફથી વારસામાં મળ્યું હતું. માર્ક ટ્વેઇને સંસ્મરણોમાં જણાવ્યું છે કે તેના પિતા તો. ગંભીર પ્રકૃતિના હતા. તેમની પાસેથી હાસ્યની અપેક્ષા રાખવી વ્યર્થ હતી, પણ માતાનો સ્વભાવ રમૂજી ખરો. દયાળુ સ્વભાવ પણ ખરો. ઉંદરને મારવા બદલ તે. બિલાડીને શિક્ષા કરતી. એક વાર બિલાડીના વધારાના બચ્ચાને મારી. નાખવાનો પ્રસંગ ઊભો થયો ત્યારે માતાએ પાણી, ગરમ કરેલું-"બચ્ચાં જરા સુખેથી મરે' એટલા માટે! ઠાવકું મોઢું રાખી ગંભીરપણે હળવી વાત કરી હાસ્ય સર્જવાની માર્ક ટ્વેઇનની માતામાં ગજબની ફાવટ હતી. આ જ સંસ્કારો માર્ક ટ્વેઇનમાં ઊતર્યા હતા. માત્ર બોલીને કોઈ હાસ્યકાર નહીં રળ્યો 18 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

હોય એટલી કમાણી માર્ક ટ્વેઇને કરી છે. આજે પણ તેનાં પુસ્તકો, ફિલ્મો અને રેડિયોના હકોની રૉયલ્ટીની અઢળક રકમ તેના વારસોને મળ્યા કરે છે. છાપખાનાના કામનો અનુભવ, અખબાર માટે કરેલું કાર્ય, વક્તા તરીકે કારકિર્દી કે લેખક તરીકેના જીવનમાં માર્ક ટ્વેઇનને કોઈ સાહસ, કોઈ જોખમ, કોઈ જીવસટોસટનો સંઘર્ષ ન જણાયો એટલે તેણે એ બધું છોડી દીધું અને જે નદી માટે તેને અનહદ પ્રેમ હતો તે મિસિસિપી નદીમાં ચાલતા વહાણના નાવિક તરીકેની નોકરી સ્વીકારી લીધી. નદીનાં જળ પર થતો સૂર્યોદય, સૂર્યાસ્ત, જંગલોનાં વૃક્ષોના પાણીમાં પડતા પડછાયા, વહાણના પ્રવાસીઓ - પ્રકૃતિની આ ખુલ્લી કિતાબમાંથી જીવનમાં ઘૂંટાતા જતા અનુભવો દ્વારા એ શિક્ષણ મેળવ્યે જતો. હતો. હવે એના અંતરમાં ભાવો ઘૂંટાતા જતા હતા. હવે આ ભાવોને ભાષા દ્વારા કેમ વ્યક્ત કરવા તેની મૂંઝવણ તે અનુભવતો હતો. અહીં જ તેને માર્ક ટ્વેઇન તખલ્લુસ મળ્યું. મિસિસિપીનાં પાણી માપવા માટે રસ્સીને ગાંઠ મારી બે ફેધમનું ઊંડાણ માપવા માટે શબ્દ વપરાતો માર્ક ટ્વેઇન. બસ આ શબ્દ તેને ગમી ગયો અને પછી તો જીવનભર એ. એ જ નામથી. ઓળખાયો... કૅપ્ટન સેલર્સે માર્ક ટ્વેઇન તખલ્લુસ રાખ્યું હોવા છતાં તેની પરવા સેમ્યુઅલ લેંગહોર્ન ક્લેમેન્સે ન કરી અને માર્ક ટ્વેઇન જ પસંદ કર્યું. આ રીતે માર્ક ટ્વેઇનની કારકિર્દી ઘડાઈ રહી હતી ત્યાં આંતરવિગ્રહના ભયાનક ઓળા આખા અમેરિકા ૫૨ ઊતરી પડ્યા. તેની નાવિક તરીકેની નોકરી પૂરી થઈ ત્યાર પછી તો તેણે ઘણા ધંધા કર્યા અને મેળવેલી સંપત્તિ વેડફાઈ ગઈ. છાપખાનામાં કામ કર્યું. ધંધાદારી લેખક તરીકે, પત્રકાર તરીકે, પ્રકાશન સંસ્થાના માલિક તરીકે... ઘણાં કાર્યો કર્યા, પરંતુ જેમાં તેની સંપત્તિ નાશ પામી તેવાં બે-ચાર ઉદાહરણ જોઈ લઈએ. વરાળ પેદા કરવાનો સંચો બનાવવાની યોજનામાં પૈસા રોક્યા. એ સંચો વરાળ બનાવી જ ન શક્યો. માર્ક ટ્વેઇનની સંપત્તિની વરાળ કરી. ઘાડેયાળ. બનાવવાના ઉદ્યોગમાં તેણે પૈસા રોક્યા. એ ઘડિયાળે સમય સાથે કદમ મિલાવ્યા જ નહીં. પ્રકાશકો મને ધૂતે છે એવા ખ્યાલને અનુલક્ષી પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ ઊભું, કર્યું અને સંચાઓ પાછળ ખૂબ ખર્ચ કર્યો. પ્રકાશન સંસ્થા બંધ થઈ અને 40,000 પાઉન્ડ જેટલું નુકસાન કરતી ગઈ. નવા પ્રકારની ગરગડી બનાવવા માટે પણ તેણે પૈસા રોક્યા હતા તે ગરગડી પણ ચાલી નહીં. બધા ખોટના ધંધા કર્યા. એ જ અરસામાં એલેકઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ નામના યુવાને તેની ટેલિફોનની શોધની વાત કરી અને માત્ર સો પાઉન્ડ રોકવા માર્ક ટ્વેઇનને સમજાવ્યા. "તમે માત્ર તારના જોડાણથી વાત કરી શકશો." માર્ક ટ્વેઇન કહેઃ "હું મૂર્ખ હોઈશ પરંતુ આટલી હદે નહીં. તારના જોડાણથી કાંઈ વાત થોડી સ્કૂલ જવા સિવાયનું તું મને કંઈ પણ કહેજે 19

થઈ શકે? કેવી હસવા જેવી વાત?" ગ્રેહામ બેલને માત્ર સો પાઉન્ડ આપ્યા હોત તો. કરોડો. પાઉન્ડ આજે તેની કિંમત હોત, પણ તેણે તો સો પાઉન્ડ તેના મિત્રને આપ્યા જેણે ત્રણ જ દિવસ પછી દેવાળું કાઢયું. માર્ક ટ્વેઇનની. સાઠ વર્ષની ઉંમર થતાં સુધીમાં તેણે રળેલી અઢળક સંપત્તિ તો ખર્ચાઈ ગઈ અને ઉપર જતાં સાઠ હજાર પાઉન્ડનું માથે દેવું ઊભું રહ્યું. એ વખતે અમેરિકા મંદીમાં સપડાયું હતું અને માર્ક ટ્વેઇન માંદગીમાં. છતાં જીવતરની તમામ હિંમત ભેગી કરી, ધીરજ રાખી આ મહાન હાસ્યકાર સાઠ વર્ષની ઉંમરે સાઠ હજાર પાઉન્ડનું દેણું ભરવા માટે વિશ્વપ્રવાસે નીકળી, પડયો. માર્ક ટ્વેઇન ભારતની મુલાકાતે પણ આવેલા અને એ જમાનાના શિષ્ટ વર્ગે તેમનાં પ્રવચનોનો હાસ્યરસ માણેલો. 'માર્ક ટ્વેઇન ઇન ઇન્ડિયા' નામના પુસ્તકમાં તેના અનુભવો વર્ણવેલ છે. નબળું સ્વાસ્થ્ય, ભાષણોનો ખૂબ કંટાળો છતાં લેણિયાતની પાઈએ પાઈ ચૂકવી દેવી એ ભાવનાથી તેમણે સતત પાંચ વર્ષ ખૂબ પરિશ્રમ કર્યો. આ જ અરસામાં તેની એક વહાલસોઈ પુત્રી મૃત્યુ પામી. બીજી દીકરી અસાધ્ય દરદનો. ભોગ બની. 1904માં જેના સહારે માર્ક ટ્વેઇનનું જીવન ટકી રહ્યું હતું તે ઓલિવિયા લેંગ્ડન - તેની પત્ની પણ મૃત્યુ પામી. આ બધાં દુઃખોને દિલમાં દફન કરી તેણે લોકોને હસાવ્યા. માર્ક ટ્વેઇને કરજદારોની તમામ રકમ ચૂકતે કરી અને નિરાંતનો શ્વાસ લીધો. માર્ક ટ્વેઇનનું લગ્નજીવન સફળ રહ્યું હતું. એક દિવસ આગબોટ પર તે તેના યુવાન મિત્ર ચાર્લ્સ લેંગ્ડનને મળવા ગયા. ત્યાં કૅબિનમાં તેમણે ચાર્લ્સની બહેન ઓલિવિયાની છબી જોઈ અને બસ માર્ક ટ્વેઇન એ છબીને જોતાં જ રહ્યા, છબી અંતરમાં કંડારાઈ ગઈ. તેમને થયું, બસ ઓલિવિયા મારે માટે જ સર્જાઈ છે. એમાં ન્યૂયોર્કમાં ઓલિવિયાના પિતાનું આમંત્રણ મળ્યું અને માર્ક ટ્વેઇનના આનંદનો પાર ન રહ્યો. માર્ક ટ્વેઇન અને ઓલિવિયા લેંગ્ડનનું મિલન થયું. ભવોભવની પ્રીત હોય તેમ એકબીજાને થયું. જવાનો. સમય થયો. પણ માર્ક ટ્વેઇનને જવું ગમતું નહોતું, પરંતુ છેવટે જવું તો પડે જ ને? તેમને લેવા માટે ગાડી આવીને ઊભી રહી. માર્ક ટ્વેઇન સૌને મળ્યા. ઓલિવિયા સામે જોયું. ગાડીમાં બેસવા ગયા ત્યાં ગાડીની સીટ એવી ઊછળી કે ભોંય, પર ગબડી પડ્યા. તાબડતોબ સૌ. ભેગા થઈ ગયા. લેંગ્ડન પરિવારે દુઃખ વ્યક્ત કર્યું અને માર્ક ટ્વેઇનને ઘરમાં લાવી સુવડાવી દીધા. ઓલિવિયાએ, સારવાર કરી અને માર્ક ટ્વેઇને આટલા ખાતર જ આ સાહસ કર્યું હતું. પ્રથમથી જ સીટ ઊછળી પડે અને પડી જવાની તેમણે પ્રૅક્ટિસ કરી હતી. ઓલિવિયા તેમને "યૂથ ડિયર' કહેતી અને માર્ક ટ્વેઇન ઓલિતિયાને "લીવી 20 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ડાલિંગ' કહેતા. આ જ સંબોધનો. જિંદગીનાં ચોત્રીસ વર્ષ સુધી એમ ને એમ રહ્યાં. ઓલિવિયાના જીવનના અંત સુધી માર્ક ટ્વેઇન તેને લીવી ડાલિંગ જ કહેતા અને ઓલિવિયા યૂથ ડિયર. માર્ક ટ્વેઇને કુલ ત્રેવીસ પુસ્તકો લખ્યાં છે એમાં બીજાં પુસ્તકો કાળક્રમે ભુલાઈ જશે પણ ટોમ સોયરનાં પરાક્રમો અને હકલબરી ફિનનાં પરાક્રમો જ્યાં સુધી જગતમાં કિશોરો છે ત્યાં સુધી વંચાશે. સિત્તેર વર્ષની વયે તેમણે 14 સફેદ સૂટ સિવડાવ્યા. સફેદ પૅન્ટ, શર્ટ, કોટ અને ટાઈમાં સ થઈ ફરતા અને મૃત્યુ પર્યત માત્ર સફેદ વસ્રો જ પહેર્યા. એ તરંગી, ધૂની, રમૂજી અને ભાનવસ્વભાવના ઊંડા અભ્યાસી હતા. હાર્વર્ડ અને યેલ યુનિવર્સિટીઓએ માર્ક ટ્વેઇનને ડૉક્ટરેટની માનદ પદવીઓ આપી તેમનું સન્માન કરેલું. હોલિવુડે ચાર લાખ પાઉન્ડનું ખર્ચ કરી રાષ્ટ્રના આ મહાન હાસ્યલેખકનો પૂરતો પરિચય દેશને મળી રહે તેવો પ્રયાસ કરેલો. 1910માં માર્ક ટ્વેઇનને 75 વર્ષ પૂરાં થયાં. હેલીનો ધૂમકેતુ દર 75 વર્ષે દેખાય છે. તેમના જન્મ સમયે આ ધૂમકેતુ દેખાયો, હતો. તેમની ઇચ્છા હતી બીજી વાર દેખાય ત્યાં સુધી જીવવું અને એ. પ્રમાણે એ જીવ્યા. તેમણે પુત્રીને પોતાના પ્રિય એવાં સ્કૉટિશ ગીતો સંભળાવવા કહ્યું. પુત્રીએ ગીતો સંભળાવ્યાં. છેલ્લું ગીત પુરું થયું. આકાશમાં હેલીનો ધૂમકેતુ દેખાયો અને માર્ક ટ્વેઇને જગતની હંમેશ માટે વિદાય લીધી. સ્કૂલ જવા સિવાયનું તું મને કંઈ પણ કહેજે 21

મનની મનમાં જ રહી જાય છે હૈ બહારે ભાગ દુનિયા ચંઠરોજ અરે દેખ લો ઇસકા તમાશા ચંદરોજ, જિંદગા દુઃખી હોય છે ત્યારે દિવસો વિતાવવા ભારે થઈ પડે છે, જિંદગી સુખી હોય છે ત્યારે નહીં. મહિનાઓ, વર્ષો ક્યાં વીતી જાય છે તેની પણ ખબર નથી પડતી. યુવાન નવદંપતીના દિવસો કમળપત્ર પરથી જળબિંદુ સરી પડે તેમ વહી જાય છે. બંને યુવાન હોય, સુંદર હોય, હૈયાની બાંસુરીમાં ઊર્મિઓનું સંગીત રાતદિવસ રેલાતું હોય. કાચનવરણી કામિની અને કામકગારો કંથ એને હિવરનો પંથ વહમો લાગે વેઠલ. આવી જો જોડ હોય તો પિયરનો પંથ પણ વહમો લાગે છે, પણ જો બૈરું અકોણું હોય, મૂરખ હોય તો જીવતર ધૂળધાણી થઈ જાય છે. સ્ત્રી વરહાં વેણ કાયમ કાઢતી હોય, નેણ ચડેલાં ને ચડેલાં જ રહેતાં હોય ત્યારે પુરૃષ નિહાકો, નાખીને હૈયામાંથી વરાળ કાઢે છે, "હે પરભુ, આના કરતાં તો તેં મને વાંઢો. રાખ્યો હોત તો શું વાંધો હતો?" મારો મિત્ર વિઠલ જેની ગણના, "યહ સબ તાડન કે અધિકારી*માં નહોતી, છતાં તેની વહુ ઘણી વાર હાથ ઉપાડી લેતી. પત્નીનો માર ખાવા છતાં વિઠ્ઠલ શેરીમાં મોભો પણ જાળવી શકતો. મારા શિક્ષકમિત્ર ઠાકરે કહ્યું, "હું ટ્યૂશન ભણાવતો. નથી અને છતાં એ ટ્યૂશનના મને રૂપિયા દોઢસો મળે છે!" મેં કહ્યું, "એ કઈ રીતે?" ઠાકરસાહેબ કહે, "છોકરાનો બાપ ભણાવવાના સો રૂપિયા. આપે છે અને એ સમયે. ભણાવવા નહીં આવવાના છોકરો પચાસ આપે છે." વિડ્ઠનું પણ આમ. જ હતું. પત્ની જ્યારે મારવા મંડતી ત્યારે વિઠ્ઠલ જોરજોરથી બોલતોઃ "એ. લેતી જા, તેં ઘણા દિવસથી ઉપાડો. લીધો'તો. મને ઘણા દિવસથી દાઝ ભરાઈ રહી હતી." બહાર લોકો. વિડ્ઠનાં આવાં વેણ સાંભળતા અને મારનો અવાજ સાંભળતા ત્યારે ઘણા કહેતાઃ "આજ વિક્ઠલનો પિત્તો ગયો, માણહ પછી કેટલા દી સહન કરે?"

મારે એક વાર કવિસંમેલનમાં જવાનું થયું. ત્યાં મારા ઘણા કવિ અને લેખકમિત્રો હતા. ઘણા મિત્રો અર્ધખૂલી અર્ધબંધ એવી સ્વપ્નશીલ આંખો વડે આ ફાની દુનિયાને નિહાળી રહ્યા હતા. માપ બહારના ઝભ્ભા, વધારેલા વાળ, વધી ગયેલી દાઢીઓ, બોલવાની અનોખી રીત પરથી જણાઈ આવતું હતું કે "આ જીવો આ લોકના નથી." હું જે પરિચિતો મળે તેને ખબરઅંતર પૂછતો. તેમની સાથે ચર્ચા કરતો અને કહેતોઃ "શું ચાલે છે હમણાં?" મારા પ્રશ્રના ઉત્તરમાં જે વિધાનો થયાં તે જાણવા જેવાં છે. એક કવિમિત્રે કહ્યું, "જીવતરનું ખાલીપણું શબ્દોના સાથિયા પૂરી ભરવાનો પ્રયાસ કરું છું." બીજાએ, કહ્યું, "હૈયામાં ઊઠતી ઊર્મિઓને જ્યારે હું હૈયામાં સમાવી રાખવા અસમર્થ બની જાઉં છું ત્યારે વ્યક્ત કરવા આવો. પ્રયાસ કરું છું જેને સમાજ સર્જન કહે છે." એક લેખકમિત્રે નિશ્વાસ નાખી કહ્યું, "કોઈએ તો. સમાજની ધુરા ધારણ કરવી પડશે, કોઈએ. તો આ દેશના સંત્રી બનવાની ફરજ બજાવવી પડશે. કોઈએ તો આ સભ્યતા, સંસ્કૃતિ અને સાહિત્યના વારસાને જાળવવા જીવન અર્પણ કરવું પડશે. સમાજ એના મશાલચીને શોધી રહ્યો છે. એ મશાલચીની મશાલ ભલે ન બની શકું, પણ નાનો દીપક બની. શકું તોપણ જીવન સાર્થક થયું સમજીશ." તેમનું વક્તવ્ય પુરું થાય ત્યાં તો. મારી બાજુમાં બેઠેલા એક દુર્બળ લેખક ઊઠ્યા અને તેમણે સમાજનાં અનિષ્ટો, અન્યાયો, દૂષણોનો પ્રચંડ પ્રતિકાર કરવાની ઘોષણા કરવા પ્રયાસ કર્યો, પણ શ્વાસ ચડ્યો. હોવાથી બેસી, ગયા. હું તેમના માટે પાણી લઈ આવ્યો, ત્યાં તો કવિસંમેલનની જાહેરાત થઈ. અમે અમારા વાર્તાલાપો બંધ કર્યા અને હોશિયાર વિદ્યાર્થીઓની જેમ પ્રેક્ષકોમાં શાંત બેસી ગયા. કવિઓના પરિચય અપાઈ ગયા પછી કવિઓ આવતા અને કૃતિઓ રજૂ કરી જતા. આ પાઠ છે કે કવિતા એ જ હું સમજી નહોતો. શકતો છતાં સમજતો હોઉં એવો દેખાવ કરી બેઠો હતો. એક કવિએ. રજૂઆત કરી : આ પાસે ચરે છે ગાવ એવો જ નિટુપદ્રજી હું છું એને નીચો જો ઘાસ તો મુજને શીદ અવગણો. બીજી રજૂઆતઃ થોડું આકંઠ... થોર્ડ વ્યય, ચંસ્મરકોન્ટી જિતિજમાં મનની મનમાં જ રહી જાય છે 23

ઝાંખી થતી વણજાર... આંસુઓનો અભિષેક અખજારમાં અંજલે નીન »વાહમં તકાટઈ ગયું એક ષંઠડું તાળીઓના અવાજથી વાતાવરણ ભરાઈ ગયું અને બીજી રચના રજૂ થઈઃ શમજીવી મજૂરો જ% તડકાને કોતરી રહેલી ચકલીઓ, પોતાનાં કાળ કૃત્યો બહ શરમાવાને «દલે કં... ક કરરી આકંઠ કરતા કાગડાઓ, સમાજને ભરી નાખતો ડૂતર), માનવમૂલ્યોન અવમૂલ્યન પોટરી છઠ પર વહન કરતો ગકેડો, મૂગ વૃ અને જલતા કળાનો... વચ્ચે જ તાળીઓ શરૂ થઈ હોવાથી હું કાંઈ આગળ સાંભળી શક્યો નહીં અને મને થયું, આપણી બુદ્ધિ બહારની આ રચનાઓ છે. હું તો બહુ સીધી વાત હોય તો સમજી શકું. વાતવાતમાં થેન્ડૂ ને વાતવાતમાં સરી એક હતો ભમરડો ને એક હતી દોર તોપથાં તો ગોળો ચડે ને જદૂડમાં ચડે ગોળ ભોજો ભગત એક ભો ફાગણ મહિને હોળી. ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

સરળતા એ ઉત્તમ સદ્દગુણ છે, પણ જેમાં સરળતા હોય તેનું વજન નથી પડતું અને જેનું વજન પડે છે તેમાં સરળતા નથી હોતી. કવિસંમેલન પૂરું થયું ત્યાં આયોજકોએ. આ. જાહેર કર્યું, "હવે શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડ બે શબ્દો બોલે તેવી વિનંતી.' હું તરત જ ઊભો. થયો અને એકત્રિત થયેલ કવિ અને લેખકમિત્રોની પણ થોડી મજાક કરવા ખાતર મારું પ્રવચન શરૂ કર્યું: "હું જાણું છું. આપ હી રંગાવે બેન, ઔર ન લાગે રંગ પહેલે તો છીપક %૯ે પીછે જલે પતંગ પોતે જીવતરમાં જે અનુભવ્યું હોય, જે સત્યોને સમજ્યા હોય, જે સંવેદન અનુભવ્યું હોય તે સંવેદન અન્યમાં જગાવી "સમસંવેદન' માટે પ્રયાસ કરતા કવિ લેખકમિત્રોનું પ્રદાન અણમોલ છે એ. હું સમજું છું, પરંતુ ઘણી વાર આદર્શોના આકાશમાં વિહરતા અને રમણીય કલ્પનાપ્રદેશમાં રાચતા લેખકો. એવું લખે છે કે જેનો વાસ્તવિક જીવન સાથે કાંઈ સંબંધ ન હોય. હું એક નવલકથા વાંચતો, હતો એમાં એવું વર્ણન હતું કે મેં આખું વર્ણન યાદ કરી લીધું. "નવું જીવન નવી ઊર્મિઓ અને અનેરા ઉત્સાહનો સંદેશ લઈને દસ ડિસેમ્બરનું સવાર પડ્યું. પ્રભાતનાં પ્રથમ કિરણોએ ધડકતા હૈયે અને ધીમા. પગલે શયનખંડ તરફ ડગ માંડતી નવોઢાની જેમ મધુકરના શયનખંડમાં પ્રવેશ કર્યો. રાતરાણીનાં પુષ્પો પરથી આવતા મંદ મંદ મલયાનિલે જીજાજીને સતાવવા આવતી સાળીની જેમ શયનખંડમાં પ્રવેશ કરી સમગ્ર ખંડને માદક સુવાસથી ભરી દીધો. સુગંધી મલયાનિલના આછા સ્પર્શથી કંપી ઊઠેલો મુલાયમ રેશમી પરદો વ્યાકુળતામાં સિતાર ૫૨ ફરી વળ્યો અને પ્રિયતમના સ્પર્શથી રોમાંચિત બની ઊઠેલ પ્રિયતમના હૃદયમાં જેમ પ્રણયનાં સ્પંદનો જાગે તેમ સિતારમાંથી એક સ્વરલહરી ઊઠી અને ખંડને સુમધુર ઝંકારથી ભરી દીધો. એ જ સમયે રક્ષાએ મધુકરના શયનખંડમાં મીઠી નિદ્રામાં સોહામણું સોણલું પ્રવેશે તેમ પ્રવેશ કર્યો. રક્ષાની દીપશિખા જેવી નાસિકા, હરિણીની આંખો જેવાં નિર્દોષ નયનો, પરવાળાની લાલિમાને ભુલાવે તેવા લાલ હોઠ, શ્યામ બાદલમાં શોભતા ચંદ્રમા જેવું કાળા કેશમાં દીપી ઊઠતું શ્વેત મુખ, રૂપાની ઘંટડી જેવો મધુર સ્વર... વ્યક્તિત્વનાં આવાં અનેક પાસાં ધરાવતી રક્ષાએ ધીમેથી પ્રવેશી પિયુની શય્યા પાસે સરકી પ્રથમ તો પુષ્પ પરના ભ્રમર જેવી મધુકરના ચહેરાની લટને બાજુએ ખસેડવા પ્રયાસ કર્યો. એ જ મનની મનમાં જ રહી જાય છે 25

વખતે ગુલાબ પરથી એક બુલબુલે ડોકિયું કર્યું અને શરમાઈને ઊડી ગયું. થોડી ક્ષણો બાદ રક્ષાએ. રૂપાની ઘંટડી જેવા મંજુલ સ્વરે કહ્યું, 'મધુ...' બારી બાજુના આમ્રકુંજમાંથી કોયલે સામો ટહુકાર કર્યો... "ફૂ.. કૂ" હવે રક્ષાના ચહેરા પર રોષની લાલ રેખાઓ ધીરે ધીરે અંકાવા લાગી અને ગુલાબી ચહેરો વધુ સુંદર લાગવા લાગ્યો..." આ લેખકો નવરા પડ્યા પડ્યા આવાં વર્ણનો ઢસડે. વાસ્તવિક જીવનમાં આવું ક્યાંય ભાળ્યું? શેના શયનખંડ અને વળી રેશમી પરદા? પાછી આમ્રકુંજમાં કોયલ ટહુકે... આવું બધું કોઈ ભાગ્યશાળીને ત્યાં હોય તો. ભલે, નહીંતર આમ્રકુંજમાં કોયલ ન ટહુકે, પણ રેઢિયાળ પરિવારનાં રાતનાં રઝળતાં એઠાં વાસણો માથે કાગડો. કા... કા... કરે ખરો... શયનખંડ બયનખંડ કાંઈ ન હોય, દસ બાય દસની રૂમ હોય. ખોયા જેવો ખાટલો હોય, ફાટેલું ગોદડું હોય, એમાંથી પગ બહાર નીકળ્યો હોય અને એમાં પ્રમાદી પતિ ઘોરાણો હોય. આવાને જોઈ મને તરત થાય કે "આ માણસને જીવનમાં સૂતા સિવાય બીજું કોઈ સુખ નથી." તરત એમ થાય કે આ બુદ્ધ, મહાવીર, ભર્તૃહરિ, ગોપીચંદ બધા રાજપાટ મૂકીને જતા રહ્યા અને આ કયા સુખનો અહીં સૂતો છે! સિતાર આવા ઘરમાં ન હોય. હા, તૂટેલા તંબૂરા કોકે આપેલા પડ્યા હોય. આવા કમનસીબનું બૈરું પણ એવું જ અકોણું હોય. વળી, અક્કલમઠું હોય અને. જે અક્ક્લમઠા હોય ને તે લોંઠકા બહુ હોય. પરભાતના પો'રમાં આવું બૈરું આવે ઊઠીને. સીધું. પતિની પાંગતે ઊભું રહે. પગ પાસેથી ગોઇડું કસકસાવીને પ્રથમ તો પકડે હાથની રગો બહાર દેખાય એવી તાકાતથી, ત્યાર પછી એક જ ઝાટકે આખું કાઢી નાખે. સર્પને ભાળી વાંદરો ઠેકે તેમ પતિ ખાટલામાંથી ઊલળીને હેઠો પડે અને સવારના પહોરમાં કજિયો. શરૂ થાય, "કભારજા, સૂવા તો. દે પૂરું..." પતિ-પત્ની વચ્ચે એવો કજિયો થાય કે આપણને એમ લાગે કે "હવે તો ભવેય ભેળાં નહીં થાય." પચાસ પચાસ વરસની ઉંમરે બહેનોને મેં એવા ધોખા કરતા સાંભળ્યા છેઃ "અરેરે એ વખતે કેવાં સારાં સારાં માગાં આવતાં'તાં, પણ મારા બાપુ નો સમજ્યા તે નો જ સમજ્યા, નહીંતર આડોશીપાડોશી પણ બિચારાં કહેતાં'તાં "એ રહેવા દો. ગધેડાની ડોકે હીરો બાંધો મા' પણ કરમમાં કઠણાઈ માંડી હશે. હવે કષ્ટ ભોગવ્યે છૂટકો... ત્યાં પતિ પડ્યો પડ્યો બોલે, "ઈ બધા ભાગ્યશાળી અને મારાં ફૂટી ગયાં"... એકબીજાને સમજવામાં અને. મન સુધી પહોંચવામાં જ જીવતર પૂરં થઈ જાય છે અને મનની મનમાં રહી જાય છે. 26 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

અમદાવાદથી અમદાવાદ! મંગળદાસ ટાઉનહોલ અમદાવાદમાં રાત્રે કાર્યક્રમ બહુ મોડે સુધી ચાલ્યો, કાર્યક્રમ પછી જમ્યા અને કાપડિયા ગેસ્ટ હાઉસમાં પહોંચ્યા ત્યાં રાત્રિના ત્રણ વાગ્યા. બસ ચારેક કલાકનો આરામ કરી બધા સવારમાં ઊઠી તૈયાર થયા અને દૂરદર્શન ૫૨ પહોંચ્યા. ત્યાં સેટિંગ્ઝ ગોઠવવામાં અને રેકોર્ડિંગની તૈયારીમાં ઘણું મોડું થયું. શૂટિંગ મોડું શરૂ થયું. ગામડાના દ્વારની ડેલી, ગાડાં, ઓટા, ઝાડવાં એવું દશ્ય ખડું કરવામાં આવ્યું હતું. અમે કાર્યક્રમ આપ્યો, શૂટિંગનું કામ પૂરું થયું. સાંજના પાંચ વાગ્યા. સાંજે થોડોઘણો નાસ્તો કરીને અમે પહોંચ્યા રેલવે સ્ટેશન, અમારે અમદાવાદથી મુંબઈ જવાનું હતું. મુંબઈ બિરલામાં કાર્યક્રમ હતો. એટલો. થાકી ગયો હતો કે અમદાવાદ રેલવે સ્ટેશનમાં આટલા ઘોંઘાટ વચ્ચે મને ઊંઘ આવી ગઈ હતી. નીં ન દેખે ઝુર્ટે ઝી ખાટ, પ્યાસ ન દેખે કોજી કાટ, ભૂખ ન દેખે જૂકી ભાત ગેમ ન દેખે જત કાતર, ઘણી વાર હું વિચારે ચડી જાઉં છું. આ પરિશ્રમ, આ દોડધામની ફ્લશ્રૃતિ શું? પ્રચંડ વેગથી વહેતી નદીમાં નાનકડી હોડીમાં તણાતો જતો નિર્બળ નાવિક કિનારે પહોંચી બચી જવા મરણિયો પ્રયાસ કરે તેમ હું ઘણી વાર દોડમાંથી બચવા, કિનારે પહોંચવા પ્રયાસ કરું છું. મને ફરી લાઓત્ઝેની વાત યાદ આવીઃ અટકવું ક્યાં, એટલી જ જો માનવીને સમજણ હોય તો જીવનમાં દુઃખ ન હોય. મને ચિંતા એ હતી - અમારી પાસે રિઝર્વેશન પણ નહોતું. સૌરાષ્ટ્ર જનતાના કૉમન ડબ્બામાં મુસાફરી કરવાની હતી, કોઈ ઓળખીતો મળ્યો નહોતો, કોઈ જાણીતા સંબંધી - અમારી ભલામણ કરે તેવા ત્યાં નહોતા. ટ્રેન લેટ હતી. હું લેખ લખવા માટે કોઈ વિષય વિચારતો હતો. રોજ ઊઠીને લખવું પણ શું? આ સ્થિતિમાં સર્જન થાય તોપણ કેવુંક થાય? કૂવામાં હોય તો અવાડામાં આવે... મનમાં કાંઈક હોય તો. લખાણરૂપે આવે ને? ટ્રેન આવી પણ ગિરદી જોતાં જ મને થયું, ઓહો ખરાખરીનો ખેલ તો હજી હવે છે.

કંઈક લીધાં કંઈક દીધાં બધા હિયાલ બાકી છે કર્યા કાળાં અને ધોળાં બધાનું વ્યાજ બાકી છે. કય બહુ પાપ આ હાથે થવાનું પુક્ય બાકી છે. હજી ચેતાય તો ચેતો જિંદગી થોડી બાકી છે. ક્યું પ્રયાણ ત્યાં થાક્યા? સીધાં ચઢાણ તો બાકી કે હથઠડિયાં ખાવ કાં કાયા? હજી તો મોત બાકી છે. મને થયું, આ ડબ્બામાં જગ્યા મેળવવી એ. "જામરદોનું કામ નથી'. અમે મહાપ્રયાસે ડબ્બામાં તો ઘૂસ્યા, ઊભા રહેવાની જગ્યા માંડ મળી, આટલા થાક પછી આવી હાલતમાં મુંબઈ સુધી જવું? પહોંચીને બોલશું શું? સ્ટેજ માથે બેસવા જેટલી તો શક્તિ રહેશે ને? જોકે હવે જિંદગીના છપ્પનમા વર્ષે આવા વિચારો શરૂ થયા છે, પહેલાં તો આવી કલ્પના નહોતી. અમારી દયાજનક સ્થિતિ કોઈ ઓળખીતા જોઈ ન જાય એમ અમે અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં રહેવા પ્રયાસ કરવા લાગ્યા, એમાં થોડા જુવાનો અમને ઓળખ ગયા. તેમણે ઊભા થઈ અમને બેસવાનો આગ્રહ કર્યો. અમે વિવેકમાં ના પાડી પણ ઇચ્છા હતી. બેસવાની, જુવાનો કહે, "અરે બેસવાની શું, સૂવાની સગવડ કરી આપીએ, તમે આ તરફ આવો. તો ખરા!" મેં કહ્યું, "તો તો તમારા જેવો પ્રભુય નહીં." કૅન્સરના દર્દીને કોઈ કહે કે એ તો ડૉક્ટરનો વહેમ છે, બાકી કાંઈ નથી અને એ દર્દીના ચહેરા પર જેવું દુઃખપૂર્ણ હાસ્ય પ્રસરે તેવું હું હસ્યો. પરંતુ ત્યાં શી ખબર શું થયું લોકોમાં નાસભાગ શરૂ થઈ, લોકો આ ડબ્બો છોડીને. ભાગવા લાગ્યા. અમને કાંઈ સમજાણું નહીં, ડબ્બામાં દાખલ થવા જે મુસાફરો મારામારી કરતા હતા તેને બદલે પડતા આખડતા આ ડબ્બો છોડી નાસી જતા જોઈને અમને બહુ નવાઈ લાગી. અમને આગ્રહ કરનારા યુવાનો. જ ડબ્બામાં રહ્યા. તેમણે કહ્યું, "હવે નિરાંતે સૂઈ જાઓ એક એક પાટિયા પર." મેં પાટિયા પર ચાદર પાથરી, થેલાનું ઓશીકું કર્યું અને હાશ કહી લાંબો થયો ત્યાં મારી. આંખ્યું ચકળવકળ, મંડી થવા. ગળામાંથી ચીસ નીકળે નહીં. છાતીમાં મૂંઝવણ મંડી થાવા, જીવ મંડ્યો ચૂંથાવા. મારી ઉપરની સીટ પરથી એક સર્પ અર્ધો ઉપર અને અર્ધો નીચે. લટકતો હતો. હું તદન અસહાય હાલતમાં નીચે લટકતા મોતને નિહાળી રહ્યો હતો, ત્યાં ઝડપથી, એક જુવાન આવ્યો. તેણે હાથેથી સર્પ પકડી લીધો, તેની સાથેના થેલામાં નાખી દીધો, થેલાને વળ ચડાવી બાંધીને મૂકી દીધો. મને તેણે કહ્યું, "આ સર્પ ઝેરી નથી. અમે બધા સ્નેક ક્લબના સભ્યો છીએ. અમે બધા સર્પો રાખવાના શોખીન છીએ. તમારા માટે અમે. એકબે નોનપોઇઝનસ સ્નેકને ધીરેથી છૂટા મૂક્યા એટલે પેસેન્જરો બધા બીને ભાગી ગયા, પણ 28 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

તમે બીશો મા. સર્પો બિનઝેરી છે." લોકો શા માટે ભાગી ગયા એ આખી વાત હવે મને સમજાણી. મેં કહ્યું, "અમારા ખાતર આવું કરવાની જરૂર નહોતી." પણ સાથે હતા એ બધા કહે, "સૂર્ઈ જાવને! માંડ જગ્યા મળી છે એ કહેતા નથી." હું સૂતો તો ખરો પણ મનમાં ડંખ રહી ગયો. બીજાના ભોગે મેળવેલું સુખ સુખ નથી, જિંદગીમાં પરિપક્વતા તો ત્યારે આવી ગણાય, જ્યારે માણસ પ્રથમ બીજાના સુખનો વિચાર કરે. "સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે.' એમ રરિકને કહ્યું છે. વળી, બીજું દુઃખ મને એ થયું અમે પડીઆખડીને ભાગી જતા પ્રવાસીઓને જોઈને હસ્યા. દુઃખી માનવીને જોઈને તો જીવનમાં કરુણા જાગવી જોઈએ, સુખી માનવીને જોઈને મૈત્રીનો ભાવ જાગવો જોઈએ. સજનો. - સંતોને જોઈને આનંદ થવો. જોઈએ અને. પાપીને જોઈને ઉપેક્ષા થવી જોઈએ. ઉપેક્ષા - તિરસ્કાર નહીં, આવું ભગવાન બુદ્ધે સમજાવ્યું છે. મૈત્રી, કરુણા, મુદિતા અને ઉપેક્ષા. થોડી નિરાંત મળી. વળી, સૂવાની જગ્યા મળી. મારી ઊંઘ તો. ઊડી ગઈ હતી. મેં કાગળ, લઈ લેખ, લખવાનું શરૂ કર્યું. થોડી કલ્પના, થોડી સાંભળેલી વાતો, કાંઈક અનુભવ - આવું બધું ભેગું કરી કોઈ હળવો પ્રસંગ ઢસડી નાખવો, વાચક વાંચીને થોડી વાર પણ ખુશ થાય તો પરિશ્રમની સાર્થકતા. મેં પ્રયાસ કર્યો પણ હું લખી ન શક્યો. બધા સૂતા હતા. હું પણ સૂવાની તૈયારીમાં પડ્યો. ક્યારે ઊંઘ આવી એ પણ ખબર ન રહી, પરંતુ જ્યારે ઊઠ્યો ત્યારે હું ખૂબ ઉત્સાહમાં હતો. અતિ થાકને લીધે ગાઢ નિદ્રા આવી ગઈ હતી. પૂરતો આરામ જ કામ કરવાની શક્તિ આપે છે. મેં ઘડિયાળમાં જોયું સાડા છ થવા આવ્યા હતા. મને થયું હમણાં દાદર આવશે, પણ ટ્રેન તો ઊભી હતી. આજુબાજુ બધું સૂમસામ હતું. ક્યાંય કોઈ જણાતું નહોતું. હું એકલો જ જાગતો. હતો. મેં બારી બહાર નજર કરી ત્યાં એક સાંધાવાળાને જોયો. મેં તેને પૂછ્યું, "ભાઈ કયું સ્ટેશન છે?" સાંધાવાળો કહે, "અમદાવાદ." મેં કહ્યું, "અમદાવાદ? અમદાવાદ રાત્રે ગયું. તમે ઊંઘમાં લાગો છો." ખિજાઇને સાંધાવાળાએ કહ્યું, "ઊંઘમાં હું નથી, તમે છો. જરાક બહાર નીકળો એટલે ખબર પડે." હું નીચે ઊતર્યો. મારા આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. પ્લેટફૉર્મથી દૂર સાઇડિંગમાં માત્ર અમારો એક જ ડબ્બો પડ્યો. હતો. મેં સાંધાવાળાને પૂછ્યું, "અરે ભાઈ, આ ડબ્બો. અહીં ક્યાંથી આવી ગયો?" સાંધાવાળાએ માંડીને વાત કરીઃ "આ ડબ્બામાં સર્પ નીકળ્યો હતો. એટલે પછી રેલવેવાળાએ આ ડબ્બો. કાપી નાખ્યો. અરે રાત્રે મોટી ધમાલ થઈ હતી." સાંધાવાળાની વાત સાંભળી પ્રથમ તો હું એકલો ખૂબ ખુશ થયો. ત્યાર પછી મેં બધાને ઊઠાડ્યા, ઊઠો ઊઠો! બોમ્બે સેન્ટ્રલ આવ્યું. "હાશ! નિરાંતે પહોંચી. અમદાવાદથી અમદાવાદ! 29

તો ગયા." કહેતાં સૌ ઊઠ્યા. મેં કહ્યું, "હા સામાન ઉતારો." સામાન ઉતારવા જે ગયા એ બધા હેબતાઈ ગયા. પ્લેટફોર્મ તો નહોતું પણ સાઇડિંગમાં અમારો ડબ્બો એકલો, પડ્યો હતો. મેં બધાને નિરાંતે વાત કરી ત્યારે જે દાંત કાઢ્યો છે! સૌએ જિંદગીમાં આવા દાંત ક્યારેય નથી કાઢ્યો. પાંસળાં દુખવા માંડયાં, આંખોમાંથી આંસુડાં નીકળી ગયાં. "હીરો ઘોથે જઈ આવ્યો, "હતા ત્યાં ને ત્યાં', "લંગર છોડ્યા વગર હલેસાં માર્યાં' એકએક વાક્ય કોઈ ને કોઈ બોલતું અને સૌ હસ્યા જ કરતા. અમે તરત. સ્વસ્થ થયા, સૌરાષ્ટ્ર એક્સપ્રેસમાં ટિકિટ કઢાવીને બેઠા. આખો. દિવસ ટ્રેનમાં પસાર કર્યો. સાંજે પહોંચ્યા, મને એક લાભ થયો. મેં ટ્રેનમાં ને ટ્રેનમાં આખો. લેખ લખી નાખ્યો અને ઉપરથી "સમજણ આવીઃ ઔરોં કો ડૂંબતે દેખ કર કર્જીર હંસે ન કોઈ; અપની નાવ થઝધાર કેં કૌન જાને ક્યા હોઈ. હજી ચેતાવ તો ચેતો જિંદગી થોડી બાકી છે. 30 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

વાહ દોસ્ત વાહ એમે બધા એક જ શેરીમાં રહેતા. અમારા બધા મિત્રોમાં સૌથી હિંમતવાન જયંતી ગણાતો. સૌ તેને જવાંમર્દ જયંતી કહેતા. એ ઊંચો અને પડછંદ હતો. તેનું શરીર મૂળથી કસાયેલું હતું. જયંતી વાંદરાની જેમ ઝાડ ૫૨ ચડી જતો અને ઊંચી ડાળેથી નાના તળાવના કાંઠે આવેલા કૂવામાં ધૂબકો મારતો. એ જ વખતે પાણી ભરવા નીકળેલી શેરીની યુવતીઓ જયંતીનું આ સાહસ જોઈ તેની હિંમત અને તેના સ્નાયુબદ્ધ શરીર પર આફરીન થઈ ઊઠતી. જયંતી વિજેતાની અદાથી કૂવામાંથી બહાર આવતો. અને અમે સાંઠીકડા જેવા શરીરવાળા ઈર્ષાની આગમાં સળગી ઊઠતા. ક્યાંય પણ નાના - નબળા છોકરાઓને મોટા છોકરા હેરાન કરતા હોય. ત્યારે જયંતી જવાંમર્દની જેમ મેદાને જંગમાં ઊતરતો અને સામે પાંચ-છ જણા હોય તોપણ બધાને મારીને ભગાડી મૂકતો. આ જ ઝનૂનથી તે કબડ્ડીના મેદાન ૫૨ ઊતરતો. અને સામા મેદાનમાં હરીફ ખેલાડીઓને ઊંડે સુધી ધકેલી દેતો. બેચાર જણા ભેગા થઈ પકડવાનો પ્રયાસ કરે તો બધાને ઢસડીને પોતાના મેદાન પર આવી જતો. સર્વત્ર જયંતીનો જયજયકાર થતો. પિતાના સ્થાન, સંપત્તિ કે સત્તાથી છકી ગયેલા કોઈ છેલબટાઉ જુવાનિયા, ભૂલેચૂકે ગામની બહેન-દીકરીની મશ્કરી કરવાનો પ્રયાસ કરતા તો જયંતી જાનની બાજી લગાવી દેતો. તમામને એ મારી મારીને ધોઈ નાખતો, ક્યારેક એ. પણ ઘવાતો. હું તેને ઘણી વાર સમજાવતોઃ "શા માટે જયંતી તું ઊછીની ઓરી લે છે?" જયંતીનો કાયમ માટે એક જ જવાબ રહેતોઃ "યાર 1 ત્હ'દ ૦૪ હું સહન જ નથી કરી શકતો." ઘણી વાર એ ગૌરવથી કહેતો, "હું જીવું છું ત્યાં સુધી મજાલ છે કોઈ મવાલીની કે ગામની બહેન-દીકરીઓની બેઇજ્તી કરે?" સ્વામી વિવેકાનંદજી યુવાનોને કહેતાઃ "ગીતાજીનો ઉપદેશ સમજવા ઇચ્છો છો? જાઓ મેદાનમાં જઈ ફૂટબોલ રમો.' અન્યાય સામે અવાજ ઉઠાવવાની સમજણ હશે અને શારીરિક શક્તિ

નહીં હોય તો? શક્તિ એ જીવન છે, નિર્બળતા એ. મૃત્યુ છે. 50ના 15 પ2, #લ્ૉલાલ્ડડ 15 તંલ્તા1. નિર્બળ વિચારો મનમાં પ્રવેશે તેની સાથે જ મૃત્યુની પ્રક્રિયા શરૂ થાય છે. જયંતીનો અહં ગણો. તો. અહં પણ મને ગમતો. રામકૃષ્ણ પરમહંસ કહેતા, સાવ અહંને નિર્મૂળ કરવાની જરૂર નથી. તમે સાસ્વિક અહં રાખી શકો છો. રામભક્ત હનુમાનજી કહેતાઃ "મારા જેવો, કોઈ સેવક નથી." આવો. અહં તો જરૂરી છે. જયંતીમાં શક્તિ હતી અને સારા માર્ગે વાપરવાની સમજણ પણ હતી. ગાંધીજીએ લખ્યું છેઃ "કુદરતે આપેલ શક્તિ સવારથી સાંજ સુધીમાં કોઈ શુભ કાર્યમાં ખર્ચી નાખો, નહીંતર વધેલી શક્તિ તમારો વિનાશ કરશે." જયંતીને જોઈ ઘણાને થતું વાહ, દોસ્ત વાહ, સમાજને અત્યારે જો જરૂરત હોય તો. આવા જયંતીની છે. દ્વૌપદીનો ચોટલો પકડી ભરી સભામાં ખેંચી લાવનાર દુઃશાસનો તો. આજે પણ સમાજમાં છે; પરંતુ એ હાથને વગર હથિયારે દેહમાંથી મરડીને જુદો પાડી દેનાર ભીમ બહુ ઓછા જોવા મળે. છે. લંકેશની પ્રચંડ શક્તિનો જટાયુને ખ્યાલ નહોતો એવું નહોતું પરંતુ વાત એટલી જ હતી કે "હું જીવું છું ત્યાં સુધી રાવણ સીતાજીને લઈને જઈ ન શકે. આ દેહ પડી ગયા પછી ભલે ગમે તે થાય.' જટાયુએ ભીષણ યુદ્ધ કર્યું. શ્રીરામ અને લક્ષ્મણજી આવી પહોંચ્યા ત્યાં સુધી તેનો પ્રાણ ટકી રહ્યો અને છેવટે બધી. વિગત બંનેને જણાવી. "નાથ દશાનન યહ દશા કિન્હી" કહી તેણે રામના ખોળામાં પ્રાણ ત્યાગી દીધા. વલસાડના ભડવીર અમૂલખ દેસાઈ જીવ્યા ત્યાં સુધી ભારતના સમગ્ર. પશ્ચિમ કિનારા પરથી આ દેશની એક પણ બહેન-દીકરીને ગુલામ તરીકે પકડાવા ન દીધી. કંઈક આરબ, અંગ્રેજ, હિન્દી અને પોર્ટુગીઝ ચાંચિયાઓને, ગુલામોનો વેપાર કરનાર વેપારીઓને અમૂલખ અને તેના સર પર કફન બાંધી ફરનારા સાથીઓએ મોતને ઘાટ ઉતારી દીધા. એટલે જ અમૂલખ, દેસાઈ શક્ર-અલ બહર શકરાબાજ તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામ્યો. જયંતી ભણ્યો'તો માત્ર ફિફ્થ સુધી, કારણ કે એ વખતે અમારા ગામમાં શિક્ષણ માત્ર ફિફ્થ સુધી જ હતું, પરંતુ શિક્ષણનું માધ્યમ અંગ્રેજી હતું. જયંતીને ગમે તે કારણ હોય પણ અંગ્રેજી ભાષાનો ગજબનો. શોખ હતો. રોમમાં જુલિયસ સીઝરના શબ. સામે એકત્રિત થયેલા રોમનો સમક્ષ એન્ટનીએ. જે એતિહાસિક સ્પીચ આપી હતી તે આખી કડકડાટ બોલી જતો. "મારા દેશબાંધવો! હું સીઝરની પ્રશંસા કરવા માટે આપની સમક્ષ 32 ચાંદો. ઊગ્યો ચોકમાં

ઉપસ્થિત થયો નથી; માત્ર તેની દફનક્રિયા માટે આવ્યો છું." એન્ટનીએ આ રીતે શરૂઆત કરી અને લોકોના ચંચળ ચિત્તનો લાભ લઈ બ્રૂટસે જે તમામ રોમનોને જુલિયસ સીઝર વિરુદ્ધ ઉશ્કેરી મૂક્યા હતા એ જ માનવમેદની સમક્ષ એ જ ચિત્તની ચંચળતાનો લાભ ઉઠાવી એન્ટનીએ ખૂબીપૂર્વક સીઝરનો. વતનપ્રેમ, ઉદારતા અને સમર્પણ સાબિત કરી આપ્યાં. સીઝર માટેની લાગણી જ્યારે ચરમસીમાએ. પહોંચી ત્યારે "આ રહ્યો તમારો પ્રિય નેતા સીઝર" કહી જમ્ખોથી ઘવાયેલો લોહી નીંગળતો સીઝરનો મૃતદેહ બતાવ્યો અને ઉશ્કેરાયેલા ટોળાએ બગાવતની આગ ફેલાવી દીધી. આ આખો પ્રસંગ ગણેશોત્સવમાં એકપાત્રી અભિનયમાં જયંતી એવો રજૂ કરતો કે પ્રેક્ષકોનાં હૈયાં હલબલી ઊઠતાં. એ ક્યારેક શેક્સપિયરના ખ્યાતનામ કરૃણ નાટક 'કૅંગ લિયર'નો છેલ્લો પ્રસંગ રજૂ કરતો. અતિ દુઃખથી પાગલ બની ગવેલો કિંગ લિયર કોર્ડીલેયાની લાશ સાથે. પ્રવેશ કરે છે. ફાટેલા ડોળા, વીખરાયેલા વાળ, ચહેરા પર મોતની છાયા... લિયર કહે છેઃ "વ્યો, કોર્ડીલિયા ખુદાનો ઇન્સાફ જુઓ, જુવાનીને મોત દીધું અને બુઢાપાને જિંદગી. કૉર્ડીલિયા... એ ગઈ ખુદાના દરબારમાં... ઓ રહી.. ઓ કૉ્ડીલિયા... લિયરનો ધરૂજતો. દેહ ધરતી પર ઢળી પડ્યો. રાજપાટ છોડી રઝળતા લિયરે દેહ છોડ્યો." જયંતીની સચોટ રજૂઆતથી પ્રસંગ જીવંત બની જતો. હું મુંબઈ કાર્યક્રમો પૂરા કરી ઘેર પહોંચ્યો ત્યારે મને ખબર પડી. "જયંતીના પિતા ગુજરી ગયા." હું તરત જ તેના ઘરે પહોંચ્યો. ઘણાં માણસો. ખરખરે આવતાં હતાં. હું પણ તેમની સાથે પહોંચ્યો. એ જ અદા, એ જ આત્મવિશ્વાસ અને એ જ હિંમતથી અડધી ગુજરાતીમાં અને અડધી ઇંગ્લિશમાં જયંતી જુસ્સાથી પોતાની કરુણ કથની વર્ણવી રહ્યો હતો : "હું તો રાજકોટ હંતો, હજી રાત્રે જ 1 દ્ત્તખ્ટ્ત 37 5ત્પત્ત્ડોપત્ 15૮21૯55. ઘેર પહોંઓ ત્યાં અંકલે કહ્યું, "તાલ 15 5૯1૦૫5." મેં કહ્યું, "હોય નહીં." અંકલ, કહે, "00 %૯૬." મેં તરત જ બધા ડૉક્ટર સાહેબોને બોલાવ્યા. ડૉ. રાણાસાહેબ, ડૉ. ઠાકરસાહેબ, ડૉ. મેઢાસાહેબ અને ડૉ. પટેલસાહેબ, &1॥ પોટ વંબ્તબાડ ઇ્ઢાટતે ઉણા #લો. પરતુ તેમની સલાહ એ હતી કે છતા" ૦ 80 10)/ પ7લાત્ટ લધ 1૦ 5પત્તલાવત્ટપતઢકુઢદ ૦૯ 10 &1પલ્વંઢંતત, મેં તરત જ સાર્વજનિકમાંથી એમ્બ્યુલન્સ મગાવી, ક્ત્તવં 970 પલા 1૦ ડ$પા'લાવં॥દાવટટતા' રાત્રે ત્રણ વાગ્યે ડૉ. પી. એન. ખારોડસાહેબને. ઉઠાડ્યા. ૪૦૫ 1:0017 370 11410 ૯13 8૦૦ *લંત્રઉં૦ડ પ ઝે. (વત્ત્ળવંડતલં. 1ર 15 ત 5પ ૪૯૦, 1/5 તૉઈટારા ૦૦ વાહ દોસ્ત વાહ 33

ઇટાપ7૯૦ [210/ંબંવળ્ત વવ 3પળછુલ૦ા. 110/5બંદરાળ 52)/5 ૦1197 1૯6110 £૦ ધંપ૦ ઊલ્તાત પ્લ 5પા્ટુલ૦ળ ડૌાવ્લ્ડ ઊઢાવ પરાળ ધોર ઊલ. ડૉ. ખારોડસાહેબે. ફાધરને તપાસ્યા અને કેસ જોઈ મને કહ્યું, 1 ધમપ: ડડ ત ૯૦5૦ ૦ કપંળત્ટત્વોદ 1 િત101 50 11 370પાંવં છટ 9૯1૦ ૬૦ છુ૦ ૬૦ /1પાલ્તંઢઢાતં." અમદાવાદની વાત આવી. એટલે અંકલે કહ્યું, "મને મોટી હૉસ્પિટલ જોઈ ફેર ચડે છે. હું આવું. પણ તમારે સારવાર મારી કરવાની રહેશે." અંકલ, સાથે બીજા પણ જે આવ્યા હતા તે ઊતરી ગયા. તરત મેં નક્કી કર્યું, ૧.ટ 110 છ્ઠ૦ ઢ010€. થોડી તૈયારી કરી લીધી, ક્ષણાવ 1૪૯ 1બદ 5પત્ત્લાવંત્તતતતટટતા' (બદ &ાપ્તાલ્તઢઇતવં. અમદાવાદ સુધીનો. રસ્તો. કેમ પસાર થયો તે હું જાણું છું અને ઈશ્વર જાણે છે. ફાધરને હું હિંમત આપ્યા કરતો હતો. સાતેક વાગ્યે તો અમે અમદાવાદ પહોંચી ગયા અને ડટ ધ્ાટ 1પતંદ, એન્ટરન્સમાં જ - વી. એસ.ના એન્ટરન્સમાં જ ડૉ. અરુણ શાહ મળી ગયા. મેં થોડીવારમાં બધું સમજાવી દીધું. ડૉ. અરૃણભાઈએ કહ્યું, "ઈમરજન્સીમાં પહોંચો, હું આવું છું." ફાધરને સ્ટ્રેચરમાં લઈ હું ત્યાં પહોંચ્યો. ફાધર મારા સામે જોઈ રહ્યા હતા પણ કાંઈ બોલી શકતા નહોતા. હું તેમને હિંમત આપ્યે જતો હતો. [દાલ પ૪તડ તતતપંધલ્ત 1 ૭૪૯ ઝવ. બધા ટેસ્ટ ફરી લેવામાં આવ્યા, બ્લડ, યુરીન, બી.પી., કાર્ડિયોગ્રામ બધું ચેક કરવામાં આવ્યું. થોડી વારમાં પાંચ ડૉક્ટરોની પૅનલ ફાધરને ચેક કરી ગઈ. છટત્ઢર ડટ ઝે 12. /:પત્ત 51. 1 ઝો પલ્ખ્લન (છલ 15 1તાવંત્તલ્ડડ, નહીંતર આપણો ત્યાં કોણ ભાવ પૂછે? થોડી વારમાં જાતજાતનાં સાધનો આવ્યાં, વળી બે ડૉક્ટરો આવ્યા. નર્સોની દોડધામ ચાલુ જ હતી. એકધારી અઢી કલાક ટ્રીટમેન્ટ ચાલી. છપ ઢાંઢક! દસ ને ત્રીસે [હાલ 04." જયંતી એવા જુસ્સાથી બોલ્યો કે ખરખરે આવનારા હેબતાઈ ગયા. જયંતી કહે, "બધા કહે છે 1901 3૪૦૮, ફાધર ઘણું મૂકતા ગયા છે. એક્ચ્યુલ, ફાધર દેણું મૂકતા ગયા છે. લબ ઢા ફાધર ઈ ફાધર." મને જયંતી માટે પ્રેમ છે. કારણ એટલું જ છે તે મારો મિત્ર છે અને જ્યાંત્યાં દુઃખનાં રોદણાં રોઈ તે દુઃખની મૂડી માથે સહાનુભૂતિનું વ્યાજ ઉઘરાવવા કદીય પ્રયાસ નથી કરતો. લાયકાત. વગર પ્રેમ મળતો નથી. 34 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ઉજજવળ પરંપરા તા. 15-4-97ની સાંજના પાંચ વાગ્યા અને ધીરેધીરે મારા વર્ગમિત્રો આવવા લાગ્યા. ચંદુલાલ, ભાવનગરથી, પ્રવીણ ડગલી સુરેન્દ્રનગરથી, પ્રાણલાલ, વગડિયાથી, શશીકાંત અને કનક ગાંધી રાજકોટથી, હસુ ઠાકર ચોટીલાથી આવી પહોંચ્યા. વનેચંદ, નટવરલાલ, જશવંત, થોભણ, સુલેમાન અને મનુ પણ "આશિયાના'માં મારે ત્યાં આવ્યા. અમે ઉપરની ઓસરીમાં બેઠા. વર્ગમિત્રો સાથેની રામનવમીની પાર્ટીમાં 43 વર્ષ પૂરાં કરી અમે આ 44મા વર્ષે જઈ રહ્યા હતા. પહેલાં ચાલીને જતા, પછી સ્થિતિ સુધરતા ત્રણ મિત્રો સાઇકલ વસાવવા શક્તિમાન બન્યા. થોભણે હપ્તેથી સાઇકલ લીધી. હપ્તેથી એટલે પ્રથમ સીટ, પછી હેન્ડલ, પછી ટાયર, પછી ટ્યૂબ, પંખા, ચેન વગેરે - આ રીતે. મેં નોકરીએ ચડ્યા પછી ચોથે વર્ષે રૂપિયા 162 જેવી રકમ ખર્ચી સાઇકલ જેવું મોભાદાર વાહન વસાવેલું. પ્રાણલાલ અને રતિલાલ પાસે સાઇકલો તેમને ગામડામાં જવાનું થતું હોવાથી હતી જ. સાઇકલો પર સીધું-સામાન લાદી. અમે વારાફરતી ચલાવી લઈ જતાં. થાનથી બાંડિયાબેલી ત્રણ ગાઉ થાય. પહેલાં ભેગા થવામાં મોડું થતું. પછી અંધારે અથડાતા-કુટાતા રસ્તો. ભૂલતા. વળી માર્ગે ચડતાં ચડતાં અમે પહોંચી જતા. સાંજના. સમયે શંખ શા માટે વગાડવામાં આવે છે અને દીવાબત્તી કેમ થાય છે? મંદિરો પર ઊંચી, ધજા કેમ રાખવામાં આવે છે? તેનું મહત્ત્વ અમને સમજાતું. ગાઢ જંગલમાં આવેલ, ઊંડાણમાં આવેલી જગ્યાએ ભૂલા પડેલા યાત્રીને સહેલાઈથી જડી જાય માટે આ જરૂરી છે. સાઇકલો પછી મોટરસાઇકલ યુગમાં થોડા મિત્રોએ પ્રવેશ કર્યો. હવે અમે ટ્રૅક્ટરમાં જઈએ છીએ. ટ્રૅક્ટરમાં પણ બાદશાહીથી. પ્રથમ ગાદલાં પથરાય છે. ફરતાં ઓશીકાં ગોઠવાય છે. મારે ડાયરામાં ઘણી વાર પાંચછ કલાક સુધી બેસવાનું થાય છે એટલે પ્રથમ હું ગાદલું અને પાછળ ટેકો રાખવા ગોળ ઓશીકાનું આયોજકોને જણાવી દઉં છું. આજ રીતે મેં અમદાવાદમાં એક સંસ્થામાં જણાવ્યું. સંસ્થાના પ્રમુખશ્રી ગોળ થાળી જેવું ઓશીકું લાવ્યા. મને

નવાઈ લાગી. મેં કહ્યું, "આ શું?" પ્રમુખશ્રી કહે, "આપને આની માથે બેસીને કાર્યક્રમ આપવાનો હશે. હરસની તકલીફ હશે એવું મેં માન્યું." મને કોઈએ પૂછેલું, "ટૂઝણામાં કોઈ ખરું?" મેં કહ્યું, "અત્યારે હરસ દૂઝે છે." આ વાત પ્રમુખશ્રીએ પકડી રાખી. ઘણી વાર બોલાય છે એમ થતું નથી. મહેમાનને અમે પૂછ્યું: "કાંઈ ખાધું? મહેમાન કહે, "હા, બગાસાં ખાધાં, સોગન ખાધાં, છીંકો ખાંધી, ઠપકો ખાધો, માર ખાધો અને અહીં કદી નહીં આવવાના સમ. પણ ખાધા. હજી શું ખાવાનું બાકી રહી ગયું છે?" અમે એક પછી એક ટ્રૅક્ટરમાં ચડ્યા. જશવંત માટે ટ્રૅક્ટરનું પાટિયું ખોલવું પડ્યું. ખુરશી મૂકી. જશવંત ખુરશી ૫ર ઊભો રહ્યો. બે જણાએ. ટેકો દીધો ત્યારે એ ટ્રેક્ટરમાં બેઠો. અમે 43 વર્ષથી જઈએ. છીએ, પણ પત્નીઓ, સાથે માત્ર એક વાર ગયા છીએ. બીજી વાર હિંમત કરી નથી. એક રામનવમીએ અમે જૂનાગઢ, સોમનાથ, પ્રાચી, તુલસીશ્યામ, પરબની ટૂર પણ કરેલી. એક વાર માઉન્ટ આબુ, મહેસાણાથી અતિશય ગિરદી હોવાથી અમે ડબા પર બેસીને પ્રવાસ કરેલો. પાલનપુર સ્ટેશને પોલીસે ઉતાર્યા અને ડબામાં બેઠા પછી ખબર પડી કે ઉપર તો આપણે હેરાન થતા હતા. અમારા જીવનમાં સુખ હોય તો એટલું જ કે સૌ એવા બુદ્ધિ વગરના છીએ. કે દુઃખ પસાર થઈ જાય ત્યાર પછી અમને ખબર પડે છે કે પહેલાં આપણે દુઃખી હતા. પાસે સમય હોય અને તેનો સદુપયોગ કેમ કરવો તેની સમજણ હોય એવું ભાગ્યે જ બને છે. પરંતુ ઉપરવાળો જેને સમજણ નથી દેતો તેને સહનશીલતા આપે છે. સમય અને સંપત્તિ ગુમાવ્યાં પછી જે બાકી રહે તે સમજણ છે. જે બીજાને માત્ર કહેવા માટે ઉપયોગી બને છે. એટલે જ કવિ. કહે છેઃ ચમજણ ટે તો ધન દે નહીતર તારી સમજ પાછી ૨ એક તો સમજણ જીજુ ધન નહી, આવા જબ્કે ધડક ક થાર? હું જ્યારે મારું રાશિ ભવિષ્ય વાંચું છું ત્યારે એમાં નાણાભીડ જ લખેલું હોય છે. હું ઘણી વાર કહું છું કે આ કુંભરાશિ નાણાભીડ ખાતે જ છે. નાણાભીડ ન હોય તો. શનિની પનોતી ચાલતી હોય એવું લખ્યું હોય છે. નામ પ્રમાણે પનોતીનાં સાડા સાત વર્ષ પૂરાં થયાં ત્યાં મારા મિત્ર હર્ષદ દવેએ કહ્યું: "જન્મતારીખ તમારી 9-12-37 છે. એટલે એ પ્રમાણે જોતાં તો હવે શરૂ થઈ ગણાય.' મેં ભવિષ્યમાં વાંચવાનું જ છોડી દીધું. મને થયું હવે શનિમા'રાજની પનોતી ભલે રહે કે જાય. હમણાં હું અન્ય કલાકાર ભાઈ-બહેનો સાથે. 36 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

સિંગાપોર હતો. એમાં મારા વિદ્વાન સંકલનકાર શ્રી મેહુલભાઈએ કલાકારોનો. પરિચય આપતાં ઘણી જ સુંદર વાત કરી. વિષ્ણુ ભગવાન સમક્ષ શનિની વાત નીકળતાં લક્ષ્મીજી છંછેડાઈ પડ્યાં. તેમણે કહ્યું: "મારી જેના ૫૨ કૃપા હોય તેને શનિ શું કરી શકે?" આપ જ નિર્ણય કરો. અમારા બેમાં સારું કોણ? ભગવાન વિષ્ણુને ઉપાધિ આવી પડી. કોને ખોટું લગાડવું? કઈ રીતે નિર્ણય. કરવો? એટલે એમણે શનિમહારાજને બોલાવ્યા. પછી બુદ્ધિપૂર્વક લક્ષ્મીજી અને. શનિમહારાજને જણાવ્યું: "આપ બન્ને બ્રહ્માજી પાસે પધારો. તેઓ, જે નિર્ણય આપે તે શ્રેષ્ઠ હશે." બન્ને બ્રહ્માજી પાસે ગયાં. બ્રહ્માજી પણ તરત સમજી ગયા. પણ હવે થાય શું? તેમણે પણ આવો જ રસ્તો. શોધી કાઢ્યો. તેમણે બન્નેને જણાવ્યું: "ત્રણે ભુવનમાં પરિભ્રમણ કરતા નારદજી પરમ જ્ઞાની છે. આપના વિવાદનો નિર્ણય કરી શકવા માટે એ જ સમર્થ છે." બન્ને પહોંચ્યાં નારદજી પાસે અને રજૂઆત કરી, "નિર્ણય કરો. અમારામાં સારું કોણ?" નારદજીને થયું આજે ખેર નથી. ન લક્ષ્મીજીને ખાટું લગાડાય, ન શનિમહારાજનો કોપ વહોરી લેવાય. હવે કરવું શું? તરત એમણે બન્નેને કહ્યું, "આપના. વિવાદનો નિર્ણય કરતાં પહેલાં મારે થોડી વિગતો. ચકાસવી પડશે. પ્રથમ તો આપ બંને સામે વૃક્ષ દેખાય છે ત્યાં સુધી ચાલીને જાવ." બન્નેનાં. શનમાં શ્રેષ્ઠતાની આકાંક્ષા જાગી હતી એટલે બન્નેએ. નારદજીની આજ્ઞા માથે ચડાવી. બંને ચાલવા લાગ્યાં. વૃક્ષ પાસે પહોંચી ગયાં. ત્યાં નારદજીએ કહ્યું, "હવે ગયાં હતાં એ જ રીતે પાછાં આવો. મારે ચાલ જોવી પડશે." બંને. પાછાં આવી સામે ઊભાં રહ્યાં. નારદજીએ વિચારીને કહ્યું, "હવે સાંભળી લ્યો મારો નિર્ણય - લક્ષ્મીજી આવે ત્યારે સારાં લાગે છે અને શનિમહારાજ જાય છે ત્યારે સારા લાગે છે." બધા ગોઠવાઈ ગયા. ટ્રેક્ટર ચાલ્યું અને અમે રૂપાવટી થઈ બાંડિયાબેલી પહોંચ્યા. ચંદુલાલે જે બોલાવી. બધા ટ્રેક્ટરમાંથી નવા બંધાયેલ હોલમાં ઊતર્યા. સરસામાન ઉતાર્યો, ગાદલાં પાથર્યા, પેટ્રોમૅક્સ તૈયાર થઈ ગઈ. સુલેમાન અને થોભણે રસોડાનું કામ સંભાળ્યું. યશવંતે બેઠાં બેઠાં સૂચનાઓ. આપવી શરૂ કરી. મેં, પ્રવીણ ડગલીએ અને કનકે લંબાવ્યું. રાત્રિનો સમય, ફરતાં વૃક્ષો, નીરવ શાંતિ, ભોજનની સુવિધા અને મિત્રોનો સંગાથ... જીવનમાં બીજું જોઈએ શું? એ. જ વાતો, એ. જ સંસ્મરણો, એ. જ હાસ્ય. અમારામાં વિખવાદો નથી થયા એવું નથી. મતભેદો નથી થયા એવું નથી. અર્થ સર્વ અનર્થનું મૂળ છે એ વાતનો અમને પ્રત્યક્ષ અનુભવ છે. મૈત્રીની દીવાલ માથે સ્વાર્થના, પ્રલોભનના, અહમ્‌ના, સંપત્તિના ઘણ અનેક વાર પડી ચૂક્યા છે. પરંતુ જે મૈત્રીના પાયામાં નિઃસ્વાર્થ ભાવના પડી હોય છે તે દીવાલો અણનમ રહે છે. સ્વાર્થના પાયા ઉજ્જ્વળ પરંપરા 37

પર રચાયેલ મૈત્રીની દીવાલો નાના પ્રહારો પણ સહી શકતી નથી. અમારા મતભેદો જે બાબતમાં છે તે અમુક તો નક્કી જ છે. પહેલાં અમે સાંજે ત્યાં જઈને રાંધતા એ પ્રથા અમે બંધ કરી છે. સૌપ્રથમ બધા મારે ત્યાં "આશિયાના'માં સાંજે ભેગા થાય છે. ગાંઠિયા-મરચાં અને માથે ચાની જવાબદારી મારા શિરે છે. ગાંઠિયા લાવવામાં આબિદને મોડું થાય તો. તરત વનેચંદ પૂછે છે, "ઉધાર મંગાવ્યા છે?" હું કહું, "હા." "તો હવે આવી રહ્યા." આમ કહી અમુક મિત્રો નિસાસા નાખે ત્યાં આબિદ થેલી લઈ આવી જતો. ચાપાણી-નાસ્તો. પતે કે તરત જ અમે રવાના થતા. ત્યાં જઈ રાંધવાને બદલે અહીંથી પૂરી, થેપલાં, અથાણું, શાક વગેરે રાતના ભોજન માટે લેવું. ચા ત્યાં બનાવી લેવી - આ ઠરાવ પસાર થયા પછી અમારામાં સમજણ આવતી ગઈ એમ સુધારા થતા ગયા. બીજે દિવસે બપોરે લાડુ પણ તૈયાર કરાવી લઈ જવા એવું સૂચન પણ સ્વીકાર્ય બન્યું. પરંતુ એક મુશ્કેલી થઈ. મારા સહિત અમુક મિત્રોનો આગ્રહ હતો કે રાત્રિભોજનમાં પણ જેને ખાવા હોય તેને લાડુ આપવા. આ મુદ્દા પર રીતસર બે પક્ષ પડી ગયા. અમુકે લાડુ રામનવમીને દિવસે બપોરે જ જમાય એવો. આગ્રહ રાખ્યો. જ્યારે અમુકે રાત્રે પણ લાડુ જમવા એવો. આગ્રહ રાખ્યો. ઇંગ્લેન્ડમાં ઈ.સ. 1215માં રાજા જ્હૉનને મેગ્ના કાર્ટ પર સહી કરવાની જનતાએ ફરજ પાડી તેમ અમારા પક્ષે સામા પક્ષને મહાત કર્યા. કંજૂસના ધનની જેમ લાડવાના ડબ્બાને સાચવીને બેઠેલા થોભણ, શશીકાંત અને સુલેમાન પાસેથી અમે લાડુ કબજે કર્યા. બીજો મતભેદ કાયમ એક મુદ્દા પર રહ્યા કરે છે - પત્ની અને બાળકોને સાથે લાવવાં કે ન લાવવાં? આ સમસ્યા કાશ્મીર જેવી જટિલ છે. અમુકને પાર્ટીમાં જતા અને આવતા પત્નીઓના ઠપકા સહન કરવા પડે છે. શરમ નથી આવતી એકલાં એકલાં લાડુ ખાતાં, તમારા ગળે કેમ ઊતરે છે? એ. લોકો કહે છે, "બૈરાંઓને સાથે લાવવાં જોઈએ." જ્યારે અમુકનો દઢ મત એવો છે કે, "એ જંજાળમાંથી છૂટવા તો બે દિવસ અહીં આવીએ છીએ." જૂનવાણી માનસ ધરાવનાર મિત્રો તો પોતાનાં નામ નહીં આપવાની શરતે સ્પષ્ટપણે જણાવે છે. "એ બેઠી, ભોં ઉખાડશો નહીં." આ મતભેદ હજી છે જ. અમે નિર્ણય કરી શક્યા નથી. મિત્રોની પત્નીઓ. પણ પ્રગતિશીલ, શિક્ષિત કે ઉદ્દામવાદી નથી જે અમારા સામે બગાવતનું એલાન કરે, નહીંતર અમારી તો. શરણાગતિની અગાઉથી તૈયારી છે જ. રામનવમીના દિવસે અમારા મુરબ્બી ડૉ. રાણાસાહેબ અને હજામચોરાથી શ્રી નાથુભા જાડેજા જીપમાં બાંડિયાબેલી પધાર્યા. 38 ચાંદો ઊગ્યો. ચોકમાં

અમને અત્યંત આનંદ થયો. અમે સાથે જમ્યા. જમીને ડાયરામાં મેં દરબાર અને જીવલાની, ધનુકાકા સાથેના પ્રવાસની વાતો કરી. ચાર વાગ્યે હું તેમની સાથે સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં મારે મુંબઈ જવાનું હોવાથી જીપમાં મિત્રોની વિદાય લઈ રવાના થયો. 17ની સવારે મુંબઈ પહોંઓ. નવીનભાઈ ઠક્કરને ત્યાં નાહી-ધોઈ નાસ્તો કરી સીધો, સહાર એરપોર્ટ અને ત્યાંથી અન્ય કલાકાર મિત્રોની, સાથે એરઇન્ડિયાની એ આઇ-336 ફ્લાઇટમાં 12-30 વાગ્યે મદ્રાસ થઈ સિંગાપોર જવા રવાના થયો. ઉજ્જ્વળ પરંપરા 39 ક નટા-જટાનું દયણું ન ગુલ અપ, ન ખાર અપન, ન જાલિમ જાગળજા અયન બનાવા આહ કેસ ગુલશન જેં હમને અવ અપન. ડ્ર બૈર કીધામાં ન હોય, ધણી હારે ધડીકા લેતું હોય, છોકચ મૂરખ હોય, બાપના કીધામાં ન હોય, લેણિયાત દિવાળીના દિવસોમાં ગરવા માથે રુખડિયો ઝળૂંબી રહ્યો હોય એમ ઝળૂંબી રહ્યા હોય, નોકરીમાં કામનો બોજ શેઠ વધાર્યે જ જતો હોય, બે છેડા ભેગા કરવા મુશ્કેલ હોય, દરદ ધીરેધીરે આયખું પૂરું કરવા મથતાં હોય એવા સંજોગોમાં ખુશી થાવું કેવી રીતે? સમસ્યા મરવાની નથી પણ મરતાં પહેલાં જે હાલતમાં જીવવું પડે છે, તે છે. સમસ્યા એટલે અપેક્ષા અને વાસ્તવિકતા વચ્ચેનું અંતર. અંતર જેટલું, મોટું, એટલી સમસ્યા મોટી. ગરીબ, અભણ, ગામડિયા ભણેલગણેલ શહેરી માણસો જેટલાં દુઃખી ક્યારેય નથી થતાં, કારણ કે બહુ મોટી અપેક્ષા રાખવાનું તેમનું ગજું જ નથી. રૂપાવટીમાં જન્મેલો ચોથો મુંબઈની, તાજમહાલ હોટેલમાં રહેવાનો વિચાર કરી જ ન શકે, જ્યારે મુંબઈમાં જન્મેલો જયરાજ લંડનની હોટેલ. હિલ્ટનમાં રહેવાનાં સ્વપ્નાં જોઈ શકે. સાવ નાની વાતમાં ગામડાના માણસો ખુશ થઈ શકે. અમારા ગામના નટો અને જટો બે ભાઈબંધ. બેય કુંવારા. નવરાત્રિમાં પાંજરાપોળની ગરબીએ નાટકમાં અહીરાવણ મહીરાવણ થતા. ક્યારેક વાલી અને સુગ્રીવ થતા. લાંબા તાડ જેવા. ચોરા પાસેની ઓરડીમાં બેય પડ્યા રહેતા. લગ્ન સાટુ મથેલા ખરા, પરનાત સુધી. નજર દોડાવેલી, અનાથાશ્રમમાંય તપાસ કરેલી પણ ક્યાંય મેળ પડેલો નહીં. એક રાતે બેય સૂતા હતા એમાં એક ચોરે ઓરડીમાં પ્રવેશ કર્યો. અંધારામાં ફંફોળતાં ફંફોળતાં ચોરનો હાથ નટાના શરીર માથે ફર્યો. ચોરે નટાના શરીરે અજાણતાં હાથ ફેરવ્યો, એમાં નટો ખુશ થઈ ગયો. નટાને મોજ આવી ગઈ. આંખમાં હરખનાં આંસુડાં આવી ગયાં. નટો પડયો પડયો. એટલું તો માંડ બોલી શક્યો, "જટા મને કોક

હાથ ફેરવે." જટો કહે, "તને ફેરવી લે એટલે કે'જે મને ફેરવે." ચોર ઘર મૂકીને ભાગી ગયો. જેની અપેક્ષાઓ. તદ્દન ઓછી એ. સૌથી વધુ સુખી, છે. સુખી થવાનો બીજો રસ્તો છે બીજાને સુખી કરવાનો. અશો. જરથુષ્ટ્ર કહેતા, "એ જ સુખી છે જે બીજાને સુખી કરે છે." મેલ્વિન જ્હૉન પણ સુખી થવા માટે અન્યને સુખી કરવાનું જણાવે છે. મરા નહી વહી જો જીઆ ન. આપડે હેએ. પોતાના માટે જ જીવવું એ તો. માત્ર પશુપ્રવૃત્તિ છે. યહીં પશુ પ્રવૃત્તિ હૈ કે આય આપ હી જીએ. થાનગઢના વલીબાપાએ સમગ્ર જીવન કરકસરપૂર્વક જીવીને વિતાવ્યું. સારું ભોજન ન કર્યું, કીમતી કપડાં કદી ન પહેર્યા. હવાઉજાસવાળા સગવડતાભર્યા ઘરમાં રહી ખર્ચાળ જીવન ન જીવ્યા. પરંતુ અહીંના લાયન્સ ચેરિટેબલ ફાઉન્ડેશન ટ્રસ્ટને એકીસાથે. રૂ. 1,20,000/-(એક લાખ અને વીસ હજાર)ની રકમ જમીન ખરીદવા માટે દાનમાં આપી. આજે પણ વલીબાપા એ જ સાદગીથી જીવે છે. એના ચહેરા પર સંતોષની રેખાઓ, છે, બીજાને સુખી કરવા માટે કરેલા પ્રયાસનો, આનંદ છે. કહાં હંકાપ/તિ લે ગયે કહાં કરણ ગવો ખોઈ, જશ જીવન અપજશ થરન કર કેખો સજ કોઈ. આઝાદ હિંદ ફોજની નેતાજી સુભાષબાબુએ જ્યારે રચના કરી ત્યારે પૈસાની ખૂબ જ જરૂર હતી, નેતાજીએ કલકત્તામાં, "તુમ મુઝે ખૂન દો, મૈં તુમ્હે આઝાદી દૂંગા'ની ઘોષણા કરી પ્રવચન કર્યું. ત્યારે કલકત્તાની વારાંગનાઓએ. એમનાં ઘરેણાં આપી દીધાં હતાં. બર્માના ટિમ્બર મર્ચન્ટ હમીદે પોતાની તમામ સંપત્તિ સુભાપબાબુને ચરણે ધરી દીધી હતી. હમીદની દેશભાવના જોઈ નેતાજીની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. તેમણે એટલું પૂછયું કે, "હમીદ, અપને લિયે ક્યા રખતે હો?" હમીદે કહ્યું, "આઝાદી કી તમન્ના." હુબ્કુલ વતન મેનલ ઈમન. વતનની મહોબ્લત ઈમાનની પહેચાન છે. નટા-જટાનું દયણું 41

એમ તો નટા-જટાનેય એક ડોશીમાની દાતારીનો. જાત્રામાં અનુભવ, થયો હતો. નટો. અને જટો બેય જાત્રામાં નીકળ્યા. હાલતાં હાલતાં સાંજ પડી ગઈ. એક ગામના ચોરે આવીને ઊભા રહ્યા. પૂજારી પણ આરતી ઉતારી, કટકી કટકી સાકરનો પરસાદ વહેંચી જતા રહ્યા હતા. આ બેય ભૂખ્યા ઊભા હતા. ત્યાં એક ડોશીમાને દયા આવી. બેયને પોતાના ઘરે લઈ ગયાં અને કીધું. "હું તમને રોટલા ઘડીને ખવરાવી દઉં પણ ઘરમાં લોટ નથી. ઘંટીએ જો દળી દો તો થાય." નટો અને જટો. કહે, "દળી દઈએ માડી, રોટલા ન ખવરાવો તોય દળી દઈએ." બંને ડોશીમા સાથે ઘરે ગયા. દેરાણી-જેઠાણી ગોઠવાય એમ સામસામા ગોઠવાઈ ગયા અને મંડ્યા ઘંટી ફેરવવા. બૈરું ઘંટી ફેરવે અને જણ ઘંટી ફેરવે એમાં હાથીઘોડાનો ફેર. બેય જણાએ એવી ઘંટી ફેરવી કે ક્યાંક ક્યાંક તણખા ઝર્યા. મૂકી દીધા પછી પણ ફર્યા કરે એવી ફેરવી. જણ જેવા જણ થાકીને લોથ થઈ ગયા, દોરોદોરો ઘંટીના પાણા ઉતારી નાખ્યા. છેવટે થાકીને જટો. કહે, "એલા, જો તો ખરો, હવે કેટલુંક રિયું?" નટો. કહે, "એ તો તું ઓરતો'તો તે તને ખબર હોય કે મને?" જટો કહે, "તું નહોતો. ઓરતો?" નટો કહે, "તું નહોતો. ઓરતો?" બંને દાણા નાખ્યા વગર ઘંટી ફેરવ્યે ગયા. નટા-જટાનો શું ધોખો કરવો. અત્યારે? ડાહ્યા રાજકારણીઓ, વહીવટની ઘંટી ફેરવે જાય છે ખરા પણ જનતાના હિતના દાણા નાખ્યા વગર. પ્રજા રાહ જુએ છે દયણું દળાશે, લોટ થશે, રોટલા ઘડાશે અને ખાધા ભેળા થશું. આ ને આ આશામાં થાકીને ઘણાખરા તો. એમ ને એમ ભૂખ્યા સૂઈ જાય છે. રતે ગમિશ્વતિ... ભવિષ્યતિ સુપ્રભાતશ્‌.. 42 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

_ સુવિચારની સૂ સુવાસ હે. હિલ હિલને જ્યારે તેના તેર વરસના પુત્ર રૉબર્ટ હિલે પૂછ્યું, "પપ્પા, મને પાંચ ડૉલર આપશો?" ત્યારે હેન્ની હિલને નવાઈ લાગી. તેણે પ્રેમથી પૂછયું, "બૉબી, પાંચ ડૉલરની કેમ જરૂર પડી? તારે કાંઈ ખરીદી કરવી છે? રૉબર્ટ હિલનું હુલામણું નામ બૉબી હતું. બૉબીએ કહ્યું, "હું એમાંથી થોડી દવાઓ. ખરીદી ડૉક્ટર આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરને મોકલવા ઇચ્છું છું." પિતાને બાળકની લાગણી માટે માન થયું. તેણે ખુશ થઈને બોબીને પાંચ ડૉલર આપ્યા પરંતુ સાથે એક ચિંતા પણ વ્યક્ત કરી, "બેટા, આ દવા તું આફ્રિકા પહોંચાડીશ કેવી રીતે?" બૉબીના પિતા હેન્ની હિલ ખડતલ. હતા. તેનો ચહેરો કઠોર હતો, પણ હૃદય પ્રેમાળ હતું. હેન્ની હિલ નાટોના એર સાઉથ હેડ ક્વાર્ટર્સમાં સાર્જન્ટ હંતા, અને નેપલ્સમાં ફરજ બજાવી રહ્યા હતા. નાનો. બૉબી અમેરિકામાં ભણતો હતો. એ એપ્રિલ 1958માં તેના પિતા સાથે નેપલ્સમાં રહેવા આવ્યો હતો. બૉબી નાનો હતો પણ સમજદાર હતો. તેણે નેપલ્સની શાળામાં અભ્યાસ કરતાં કરતાં એરિકા એન્ડરસનનું પુસ્તક "ધ વર્લ્ડ ઓફ ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર' વાંચ્યું હતું. ડૉ. શ્વાઇત્ઝર ધર્મશાસ્્રના પ્રાધ્યાપક હતા. એ નિષ્ણાત સંગીતકાર હતા. તેમનાં બંને ક્ષેત્રની ઉજ્જ્વળ કારકિર્દી છોડી ડૉક્ટરસાહેબે અભણ, પછાત બિનગોરી આફ્રિકન પ્રજા માટે આફ્રિકા જઈ હૉસ્પિટલ શરૂ કરી. ડૉક્ટરસાહેબ પાસે સંપત્તિ નહોતી, સાધનો. નહોતાં, સાથીઓ. નહોતાં, દવાઓ, પણ નહોતી. હતાં માત્ર હૃદયમાં કરુણા, ભલાભોળા અશાન આફ્રિકાવાસીઓ માટે પ્રેમ અને ગરીબ દર્દીઓની સેવા કરવાની સમજણ. માનવીના હૃદયમાં જ્યારે કરુણાનો સોત વહે છે ત્યારે તેમાંથી જ પ્રેમનો જન્મ થાય છે. એ પ્રેમમાંથી પ્રજ્ઞા ઉદ્ભવે છે જે માનવીને કાર્ય કરવા માટે સમજણ પૂરી પાડે છે. ડૉક્ટરસાહેબના સમર્પણની હકીકત નાનકડા તેર વર્ષના બૉબીને સ્પર્શી ગઈ. જ્ઞાન જ્યારે આચરણમાં આવે છે ત્યારે સદ્ગુણ બને છે અને જ્ઞાની સદાચારી બને છે.

બૉબીએ પાંચ ડૉલર જેવી રકમ તો મેળવી પણ હવે પિતાએ વ્યક્ત કરેલી ચિંતા તેને થવા લાગી, દવાઓ ડૉક્ટરસાહેબને આફ્રિકા મોકલવી કઈ રીતે? બોબી ચિંતામાં પડી ગયો. નાટોના એર સાઉથના જનરલને જ્યારે કોઈ સાવ અજાણ્યા તેર વર્ષના રૉબર્ટ હિલ નામના બાળકનો પત્ર મળ્યો ત્યારે જનરલને ઘણી નવાઈ લાગી. રૉબર્ટ હિલ-બૉબીનો. પત્ર આ પ્રમાણે હતો. મેવ નરહ હિંડરે, મેં છાપાઓમાં વચ્છું છે ડે લોકોને વિથશાતિ જોઈએ છે. માચા પિતાજીએ પછ કહયું ડે "ાટો' સંસ્થા વિશશ/તિ માટે % રચાઈ છે. શેં હમલા ૪ વાંચ્યું ડે ડો. શ્વાઇત્ઝર અફિકાનદ લોકોની સેવા કરે છે હું તમને એ થટે પત્ર લખી રહ્યો છું ડે શ્વાઇત્ઝરને થોક4વા માટે મને થોડી ઠવાઓ ખરીદી આથો. તેમળે કહું ડે મ/રથી બનશે એટલી દવાઓ તને ખરક આપીશ. પણ દવાઓ ડે શ૧ઇત્ઝર સુકી પહોંચડવની કોઈ વ્યવસ્થા થજી જોઈએ. મને એમ વિચાર આવે છે કે શ્વાઇત્ઝર 9૫ રહે છે ત્યાં તમાટું વિશાન જવાનું હોવ તો તે મારી દ%ઓ તેમને પહોંચાડી શકે. કદાચ જીજા લોકો પણ શ્વાઇત્ઝરને દવા મોકલવા ઇચ્છતા હોવ... તમને કેં અહો પત્ર લખ્યો છે એ વિશે મેં થાર પિતાને જણાવું નથી, પછ મને વિશ્વાસ છે કે તમને વાંધો નહી હોવ. તમે થદદ કરી શકશો તો આભારી થઈશ. -રજર્ટ એ. હેલ (ઉં. 4. 723) મૂંઝાયેલા બૉબીને એક દિવસ જ્યારે જનરલ લિંડસેનો પત્ર મળ્યો ત્યારે તેને નવાઈ લાગી. પત્રમાં જણાવ્યું હતુંઃ હવ ચબર્ટ તારી ઠવાઓ ડે આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરને જરૂર પહોંચી ઠઈથ. અ ઉપરાંત હું તરો પટ ઈટાલિયન રેડિયોને યોડજી આપીશ. જે તેના 24મો ડલાક' કાર્યકમમાં સારાં કાયોમાં સહાય કરવાની અષીલો પ્રસારિત કરે છે તું ખેરાશ થઈશ નહી જીજાને મટદ કરવા ઇચ્છનારા લોકોનો દુનિવામ તૂટો નથી. - નરહ હિંડસે 44 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

બૉબી આનંદથી નાચી ઊઠ્યો. જનરલ જેવા મોટા માણસે પોતાના પત્રની નોંધ લીધી તેનો તેને અત્યંત આનંદ થયો. નોંધ લીધી એટલું જ નહીં, જવાબ પણ આપ્યો અને દવાઓ. પહોંચાડવાની ખાતરી પણ આપી. નાના બાળકના નાનકડા સારા કાર્યનું ઘણી વાર મોટું પરિણામ આવે છે. રૉબર્ટ હિલનો. પત્ર ઇટાલિયન રેડિયો. પરથી અંગ્રેજી, ઇટાલિયન, ફ્રેન્ચ અને જર્મન ભાષામાં પ્રસારિત થયો. પરંતુ નાના બૉબીને નવાઈ તો ત્યારે લાગી જ્યારે ઇટાલિયન રેડિયોના સ્ટેશન ડિરેક્ટર તરફથી તેને રેડિયો, સ્ટેશનમાં આવી પોતાની અપીલ રજૂ કરવા આમંત્રણ મળ્યું. બૉબીને તેના પિતા હેન્ની હિલ રેડિયો સ્ટેશન પર લઈ ગયા. બૉબીએ પોતાની. સાવ સરળ ભાષામાં ડો, આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરના માનવતાના કાર્યમાં દવાઓ. આપી મદદ કરવા અપીલ. કરી. એક દુભાષિયાએ તેની અપીલનું ભાષાંતર કર્યું અને બૉબીની યોજના લોકો, સુધી પહોંચી. ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર પોતાનું કામ કરતા હતા એ વખતે તેમને એક તાર મળ્યો. તાર વાંચી ડૉક્ટરની નવાઈનો પાર ન રહ્યો, તારમાં વિગત હતી... "ઇટાલીની પ્રજા દ્વારા આપને ભેટ આપવામાં આવેલ. નવ હજાર રતલ વજનની. દવાઓ. આપ ક્યારે સ્વીકારી શકશો?" ડૉક્ટરસાહેબને આશ્ચર્ય થયું. "આટલો મોટો દવાનો જથ્થો? કોણે. ભેગો કર્યો હશે? કોણે પ્રેરણા આપી હશે?" સાથે મૂંઝવણ પણ થઈ કે આ દવાઓ કેટલી જગ્યા રોકશે? ઘણીખરી દવાઓ રેક્રિજરેટરમાં રાખવી પડશે! રેફ્રિજરેટર તો હોસ્પિટલમાં છે નહીં, દવાઓ રાખવા માટે સ્ટોરરૂમ પણ બહુ નાના છે. આમાંથી થોડી દવા પેરૃમાં આદિવાસીઓ. માટે ચાલતી હૉસ્પિટલમાં મોકલી શકાય?" ડૉ. શ્વાઇત્ઝરે આવા ઘણા પ્રશ્રો જનરલ લિંડસેને પૂછ્યા. જનરલે તમામ પ્રશ્નોના સંતોષપૂર્વક જવાબો આપ્યા અને જ્યારે એ પણ જણાવ્યું કે તેર જ વર્ષની ઉંમરના રૉબર્ટ એ. હિલ-બૉબી નામના બાળકની પ્રેરણાથી આટલો. દવાઓનો સંગ્રહ થઈ શક્યો છે ત્યારે ડૉક્ટર સાહેબને અનહદ આનંદ થયો. બૉબીની અપીલ પ્રથમ ચાર ભાષામાં પ્રસારિત થઈ. પછી બૉબીના પોતાના અવાજમાં અપીલ રજૂ થઈ. તેની જનસમાજ પર જાદુઈ અસર થઈ. બાળકની નિર્દોષતામાંથી પ્રગટેલી કરુણાની ધારામાં સૌ શ્રોતાઓનાં હૈયાં ભીંજાઈ ગયાં. અપીલના પ્રતિભાવમાં પાંચ લાખ ડૉલરની, દવાઓ. નેપલ્સ આવી પહોંચી. મોટા ભાગની દવાઓ લેપેપિત નામની પ્રસિદ્ધ દવાની કંપનીએ આપી હતી. બીજી દવાઓ. નાગરિકો તરફથી મળી હતી. નિષ્ણાત ડૉક્ટરોની એક સમિત્તિએ દવાઓ તપાસી ભૂમધ્યવર્તી આફ્રિકાના હવામાનને અનફૂળ આવે સુવિચારની સુવાસ 45

એ રીતે અલગ પાડી હતી. બૉબીની જેમ પચાસ બાળકોએ. પોતાના ખિર્સાખર્ચમાંથી રોકડા પૈસા મોકલ્યા હતા. ચાર રૂપિયાથી માંડીને પચાસ રૂપિયા સુધીની રકમ મોકલવામાં આવી હતી. અગિયાર વર્ષના એક બાળકે જણાવ્યું કે "કઈ દવા ખરીદવી એ ખબર નહીં પડતી હોવાથી હું થોડી બચત મોકલી આપું છું. મને આશા છે કે બીજા મિત્રો પણ આ રીતે મોકલશે." ડૉ. શ્વાઇત્ઝરે જ્યારે જાણ્યું કે દવાઓ મોકલવાની પ્રેરણા આપનાર બાળક નિગ્રો છે ત્યારે તેમણે એ બાળકને મળવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી. બોબીને નવાઈ ત્યારે લાગી જ્યારે તેણે જાણ્યું કે ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર જેવા એક મહાન ડૉક્ટર તેના જેવા એક સામાન્ય કિશોરને મળવા ઇચ્છે છે! બૉબં તૈયાર થઈ ગયો. થોડા પત્રકારો, નાટોના કેટલાક અધિકારીઓ. અને અન્ય. કર્મચારીઓ સાથે બૉબી ફ્રેંચ હવાઈ દળના વિમાનમાં લેમ્બેરેન જવા રવાના થયો. સાથે દવાઓનો વિશાળ. સ્ટોક લઈ ઇંટાલીનું હવાઈ જહાજ રવાના થયું. નેપલ્સથી લેમ્ડોરેનની ફ્લાઇટ સોળ, કલાકની હોવાથી વચ્ચે નાઇજીરિયાના કાનો એરપોર્ટ પર કાફલો. રોકાયો. "નાઇજીરિયા ટાઇમ્સ'માં બૉબીની હકીકત ફોટા સાથે છપાઈ. હવે એ જ્યાં જતો ત્યાં લોકો તેને ઓળખી જતા. બૉબી માથે. પ્રશંસાનાં પુષ્પોનો વરસાદ થયો, તો ક્યાંક ક્યાંક એકાદ ફૂલનો કાંટો ચૂભ્યો પણ ખરો. એક હબસીએ કહ્યું, "આપણે આમની નજરમાં કાળા હબસી જ રહેવાના." એ રાત્રે ઘસઘસાટ ઊંઘતો હતો ત્યારે આફ્રિકાના કબીલાના સરદારે આવીને તેને જગાડ્યો અને પૂછ્યું, "છોકરા, સાચું બોલજે કોના કહેવાથી તે. જનરલ લિંડસેને કાગળ લખ્યો હતો?" બૉબીને મૂંઝણ તો થઈ પણ એ ગભરાઈ ન ગયો. તેણે વિશ્વાસથી કહ્યું, "કોઈના પણ કહેવાથી મેં પત્ર નથ લખ્યો." દિવસે પણ સૂર્યનું કિરણ ધરતી પર ન પહોંચે એવા ગાઢ જંગલ પર બે વિમાનો આફ્રિકાનાં ઊડતાં હતાં. ગાઢ જંગલ વચ્ચે પહાડ પર નદીન લીંટી અંકાય તેમ જંગલમાં રસ્તો દેખાવા લાગ્યો. સો સો ફૂટ ઊંચાં વૃક્ષોન વચ્ચે લેમ્બેરેનની હવાઈ પટ્ટી આવેલી હતી જ્યાં આ ભલા ડોક્ટરસાહેબરન હૉસ્પિટલ હતી. 17મી જુલાઈ, 1958ના દિવસે બંને વિમાન લેમ્બેરેનની હવાઈ પટ્ટી પર ઊતર્યા. સાદા કપડામાં ડૉક્ટરસાહેબ મહેમાનોને સત્કારવા ઊભા હતા. જેવો. બૉબી વિમાનમાંથી ઊતર્યો તેવા ડૉક્ટર સામે ગયા અને માનપૂર્વક નીચા નમી બૉબીને. તેમણે ચૂમી લીધો. ફ્રેંચ ભાષામાં એટલું જ બોલ્યા, "કેવો મજાનો છોકરો છે?" બોબી કાંઈ બોલી ન શક્યો. તેની આંખમાં આંસુ માત્ર હતાં. 13 વર્ષના મહેમાનને સાથે લઈ 86 વર્ષના ડૉ. શ્વાઇત્ઝર હૉસ્પિટલમાં 46 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

દાખલ થયા. સાથે અન્ય મહેમાનો પણ હતા. બધાં દર્દીઓ સાથે ડૉક્ટરે બૉબીની ઓળખાણ કરાવી અને સમજાવ્યું, "આ લોકો માટે આ દવાઓ. કામમાં આવશે." એક નર્સે દુભાષિયાની ફરજ બજાવી. બપોરે તદન સાદું ભોજન મહેમાનોને પીરસવામાં આવ્યું. ડૉક્ટરસાહેબે એ. વખતે બોબી, અને દવાઓ. મોકલનાર તમામ દાતાઓનો. આભાર માન્યો અને કહ્યું, "મને આવો. કદી વિચાર નહોતો આવ્યો કે એક નાના બાળક દ્વારા મને આ રીતે સહાય મળશે." બૉબી બે દિવસ લેમ્બેરેનમાં મહેમાન તરીકે રહ્યો. ત્રીજે દિવસે સૌ નેપલ્સ જવા રવાના થયા ત્યારે ડૉક્ટર શ્વાઇત્ઝરે સીસમના લાકડાનો એક ડબો બૉબીને ભેટ આપ્યો અને કહ્યું, "આ તારી માતા માટે છે." બૉબી પોતાના ઘેર પહોંચ્યો. નેપલ્સથી રવાના થયા. કાનો થઈ લેમ્બેરેન ગયા, ડૉક્ટરસાહેબને મળ્યા, બે દિવસ રહ્યા, હૉસ્પિટલ જોઈ, દર્દીઓને મળ્યા - એ બધી પહેલેથી છેલ્લે સુધી માંડીને વાત કરી. માતાને ડબો આપ્યો. માતાએ ડબો ખોલ્યો. તેમાં એક ચિઠ્ઠી હતી. ચિઠ્ઠી વાંચતાં જ માતાની આંખમાંથી આંસુઓની ધારા વહેવા માંડી. ચિઠ્ઠીમાં એક જ વાક્ય લખ્યું હતું: "જાજી જરા બાળકને જન્મ આપનાર માતાને પ્રણામ." -આલ્બર્ટ શ્વાઈત્ઝર સુવિચારની સુવાસ 47

જગજીવનભાઈની જનસેવા એમનું નામ જગજીવનદાસભાઈ. અયે મિત્રો તેને જગુ કહેતા, ઘણા જગુભાઈ પણ કહેતા, કોઈ વળી. માત્ર દાસ કહી સંબોધન કરતા. તેમનાં પત્ની કંચનગૌરી તેમને જીવન કહી. સાદ પાડતાં. જગજીવન પોતાની જાતને ચારિત્્યશીલ, પવિત્ર, સદાચારી, રાષ્ટ્રપ્રેમી અને દેશભક્ત ગણાવતા. આ ઉપરાંત પણ ઘણા સદ્ગુણો પોતે ધરાવે છે એવું તેમનું માનવું હતું, માત્ર લોકો આ પ્રમાણે નહોતા માનતા એટલું જ, પરંતુ લોકોની અજ્ઞાનતાને જગુભાઈ ઉદાર હૃદયે માફ કરી દેતા. ગામની પંચાયત પછી તાલુકાની, જિલ્લાની પંચાયતોમાં ચૂંટાયા પછી એ. વિધાનસભાના સભ્ય સુધી - પગદંડી જેમ પહાડના શિખરે પહોંચે, કાપડનો ટુકડો જેમ ધજા બની મંદિરના શિખર માથે લહેરાય તેમ - પહોંચી ગયેલા અને છેલ્લે મંત્રીપદને પણ પામ્યા. જગજીવનદાસની ખૂબી એ હતી કે એ કદી જીવનમાં ભૂલ કરતા નહોતા. ભૂલ હંમેશાં સામે પક્ષે થતી અને ભોગ પોતે બનતા. મંત્રી બન્યા પછી તેમણે પરિવારના તમામને નોકરીધંધે લાગવગના જોરે લગાડી દીધા. સગાંવાદનો આક્ષેપ જ્યારે તેમના પર આવ્યો ત્યારે તેમણે બચાવ કર્યો કે મારા પરિવારનાં સગાંસંબંધીઓની દરિદ્રતા હું જોઈ નહોતો. શકતો. મને તેમની કારમી ગરીબીથી અનહદ દુઃખ થતું હતું. એમનું દુઃખ જ્યારે મારા દેશસેવાના પવિત્ર કાર્યમાં અવરોધ બનવાની હદ સુધી પહોંચ્યું ત્યારે એ દુઃખ દૂર કરવા મારાથી કોઈને સહાય અપાઈ ગઈ હોય તો તેમાં દોષ મારો નહીં પણ તેમની ગરીબીનો છે. મારા પર આક્ષેપો કરનાર જો સાચા હોય તો હું પણ ખોટો નથી. રાજકારણીઓ કોઈ પણ સરળ વાતને ગૂંચવી મારે છે, જ્યારે સંતો જટિલ વાતને સરળ બનાવી દે છે. કબીરસાહેબે લખ્યું છેઃ નેર્વહ ડે 44 રાજ હેર્ધન ડે ધન રામ.

સંત તુલસીદાસજીએ લખ્યું છેઃ પર ધન પથ્થર જાનિએ પર સ કત સથાન ઈતને મેં હરિ નદ મેલે તો તુલસીદાસ જમન. ભગવાન બુદ્ધ કહેતાઃ "જહા થાઓ અને ભહું કરો. જિસસ ક્રાઇસ્ટે જણાવ્યું છેઃ જત્ય શોયો, ચત્ય તમને યુક્ત કરશે." જગજીવનદાસ એવું, જટિલ વિધાન કરતા કે સાંભળનાર સમજી નહોતા શકતા. પત્રકારોએ જ્યારે ઇંગ્લૅન્ડના વડા પ્રધાન વિન્સ્ટન ચર્ચિલને રાજકારણીની, વ્યાખ્યા આપવા જણાવ્યું ત્યારે તેમણે કહ્યું, "કોઈ પ્રસંગ ભવિષ્યમાં ક્યાં, ક્યે સ્થળે, કઈ રીતે બનશે તેની સચોટ આગાહી કરી શકે..." તમામ પત્રકારોએ ચર્ચિલનું વિધાન નોંધી લીધું અને માન્યું કે વ્યાખ્યા પૂરી થઈ. ત્યાં તો ચર્ચિલે આગળ જણાવ્યું, "...અને એ, પ્રસંગ જણાવ્યા મુજબ ન બને તો. તેનાં સચોટ કારણો આપે તેનું નામ રાજકારણી." પોતાની જિંદગીનાં અણમોલ વર્ષો તેમણે દેશની સેવામાં ખર્ચી નાખ્યાં એટલે પોતાના પરિવાર પ્રત્યે પોતે ધ્યાન આપી નથી શક્યા એવું એમનું માનવું હતું. તેમનાં બંગલા, મોટરો, જમીનો અને સંપત્તિને માનવતાનું કાર્ય કરતાં આવી પડેલી આપત્તિ તરીકે તેઓ ખપાવતા. જગજીવનદાસ પોતાની જાતને ચારિત્યશીલ ગણાવતા ત્યારે અમે અહોભાવથી તેમના તરફ જોઈ રહેતા. અમે તરત જ તેમનાં ધર્મપત્ની કંચનગૌરીએ વર્ણવેલો પ્રસંગ યાદ કરતા. કંચનગૌરી માત્ર ચાર ચોપડી ભણ્યાં હતાં. સ્વભાવે ભોળાં અને સરળ હતાં. અમે એમને મળવા જતાં ત્યારે એ શન મૂકીને વાતો કરતાં. હું એમને કહેતો, "કાકી, આ તો. સારું છે કે આપ. આખું ઘર અને. પરિવારને સાચવો છો. નહીંતર સાહેબનો સ્વભાવ તો આપ જાણો છો ને?" હું જાણતો. ન હોઉં એવું ઘણું કાકી તો. જાણતાં હશે જ એ હું બરાબર જાણતો હતો. પણ આટલું જ કહેતાં એ બોલવાનું શરૂ કરી દેતાં... "આ તો તમે અમારા હિતેચ્છુ છો એટલે કહું છું. અત્યારે વાત કે'વાનાં ઠેકાણાં ઠામૂકાં રહ્યાં નથી. હૈયાની વરાળ કાઢવી કોની પાસે? ઓલી કહેવત છે ને... "ઘરની દાઝી વનમાં ગઈ તો વનમાં લાગી લાય.' મને કમત સૂઝી જગજીવનભાઈની જનસેવા 49

તે મેં એક દી આપણી કામવાળી છેને રાધા, એની પાસે હૈયું ઠાલવ્યું. મેં કીધું, "રાધા, સાહેબ હમણાં અવારનવાર ઘેર મોડા આવે છે. મને પટાવાળો જાદવજી કે'તો' તો, કે ઓફિસમાં ટાઇપ કરે છે ઈ બાઈ સાહેબની હારે ને હારે મિટિંગોમાં જાય છે, પ્રવાસમાં જાય છે. સાહેબ ઓફિસમાં મોડે સુધી ઈ બાઈને કાંઈક લખાવલખાવ કરે છે. મારા તો દુઃખનો પાર નથી. તું જ કેં આવી વાત કહેવી પણ કોને?" મારી વાત સાંભળી રાધાની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. રોતીરોતી રાધા મને કહે, "હું બધુંય જાણું છું. તમે આ બધું મને બાળવા માટે બોલો છો ને?" કંચનબહેનની વાત સાંભળી અમને એવા દાંત આવ્યા કે એમણે અમને. બંગલાની બહાર કાઢી મૂક્યા. જગજીવનદાસના કોઈ સંસ્થાની સંચાલિકા સાથેના સુંવાળા સંબંધોના સમાચાર દાવાનળની જેમ સમાજમાં ફેલાઈ ગયા ત્યારે પણ તેમણે સ્વસ્થતાથી નિવેદન કર્યું, "એ સંસ્થાનાં સંચાલિકા મહિલાનું અજબનું સૌંદર્ય અને પુરુષોને. આકર્ષવાની એમની ગજબની આવડતને આ સમસ્યાનું કારણ ગણી શકાય. દેશસેવાના કાર્યમાં રાત-દિવસ તનાવમાં રહેતા નેતાઓને આ રીતે ધ્યેયથી, દૂર લઈ જવા કોઈ મહિલાએ પ્રયાસો ન કરવા જોઈએ?" આવું વિધાન પાછું તેમણે ઉમેર્યું પણ પોતાને ક્યાંય કલંકનો ડાઘ પડવા ન દીધો. છેલ્લેછેલ્લે એમના બંગલે જ્યારે દરોડો પડ્યો અને નોટોના કોથળા નીકળી પડ્યા ત્યારે તેમણે આશ્ચર્ય વ્યક્ત કરી એટલું જ કહ્યું, "કે પોતાની નિઃવાર્થ સમાજસેવાને લીધે લોકોમાં વધતી જતી પ્રસિદ્ધિથી અકળાઈને ઈર્ષાની આગમાં સળગી રહેલા પ્રતિસ્પર્ધીઓએ માત્ર પોતાને બદનામ કરવાના બદઇરાદાથી આ રૂપિયાના કોથળા પોતાના બંગલામાં મુકાવ્યા છે. આ સંપત્તિ અહીં કઈ રીતે આવી એ મારા માટે પણ આશ્ચર્યનો વિષય છે." જગજીવનદાસભાઈનો એક મોટો સદ્ગુણ એ હતો કે તેઓ કદી પણ ગુરસે નહોતા થતા. હંમેશાં શાંત રહેતા. હેત્રી કિસિંજર કહેતા, "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થઈ જવું, આ જીવનમંત્ર માની તેમણે. જીવનમાં ઉતાર્યો હતો. લોકો ઉશ્કેરાઈને તેમને રૃશવતખોર, ચારિત્ર્યહીન, સત્તાલોલુપ, દેશદ્રોહી, ઠીક લાગે તેમ કહેતા, છતાં પણ એ ઉશ્કેરાઈ નહોતા જતા. એક વાર અનાથાશ્રમના સમારંભમાં તેમણે ભાષણ કરતાં કહેલું, "આ બાળકોને જોઈ મને એમ થાય છે કે એ મારાં જ છે." ત્યારે તેમના વિરોધીએ કહ્યું, "અમુક એમનાં જ છે." બધાંએ આ સાંભળ્યું, સૌ ખડખડાટ હસ્યા. આવા પ્રસંગે પણ તેમણે સ્વસ્થતા ગુમાવી નહીં. પ્રવચનમાં વચ્ચે તેમણે પૂછ્યું, "મને લાગે 50 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

છે કોઈને કાંઈ કહેવું છે. આપને કાંઈ પણ કહેવું હોય તો અહીં મંચ પર આવી રજૂ કરી શકો છો." આવી તેમની જાહેરાત સાંભળી પ્રેક્ષકોમાં સન્નાટો છવાઈ ગયો. કોઈ કાંઈ બોલ્યું નહીં. રશિયાના સર્વસત્તાધીશ નિકીતા ખુશ્વેવ એક સભામાં સ્ટાલિનના અમાનુષી, અત્યાચારો વિશે બોલી રહ્યા હતા. એ જ વખતે ઓડિયન્સમાંથી કોઈ બોલ્યું, "એ. વખતે તમે ક્યાં હતાં?" ખુક્ષેવે પ્રવચન અટકાવી પૂછયું, "કોણ બોલ્યું એ.??" પ્રેક્ષકો સ્તબ્ધ થઈ ગયાં. તરત ખુશ્ષેવે ખુલાસો કર્યો, "અત્યારે જે સ્થિતિ આ બોલનારની છે... એ વખતે મારી પણ આ જ સ્થિતિ હતી!" બેનિટો મુસોલિની ત્યારે ઇટાલીનો સરમુખત્યાર હતો. એક વાર એ. શિકાર કરીને આવતો. હતો. સાંજ પડી ચૂકી હતી. એ જ ગામમાંથી પસાર થયો ત્યાં એક ટોકિઝમાં પિક્ચર ચાલતું હતું. મુસોલિનીને થયું કે થોડી વાર બેસીને પિક્ચર જોવું ને એ થિયેટરમાં જઈને બેઠો. પિક્ચર શરૂ થતાં પહેલાં સ્ક્રીન પર સુસોલિનીનું ચિત્ર આવ્યું અને ઓડિયન્સ ઊભું થઈ ગયું. એ વખતે. ઇટાલીમાં આ શિરસ્તો હતો. મુસોલિની બેસી રહ્યો. બાજુમાં બેઠેલા પ્રેક્ષકે મુસોલિનીને કહ્યું, "યાર! તમે મર્દ માણસ છો, બેસી રહેવાની હિંમત કરી શક્યા. હું પણ બેસી રહેવા ઇચ્છતો હતો પણ સાલા મુસોલિનીના માણસો મારીમારીને જેલમાં પૂરી દે એ બીકને લીધે ઊભો થયો." જગજીવનભાઈને છેલ્લે હમણાં અમે જેલમાં મળવા ગયા ત્યારે એ રોઈ પડ્યા. મેં કહ્યું, "ખોટું લગાડશો નહીં. દોષ આપનો નથી. દોષ સમાજની અજ્ઞાનતાનો છે. એ આપના જેવા દેશભક્તની સાચી ભાવનાને સમજી નથી શક્યો." અમારા સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે એમણે કહ્યું, "કોષ સમાજનો નહીં, મારો છે. પ્રત્યેક દેશસેવકનું સાધ્ય લોકકલ્યાણ છે અને સત્તા એ સાધ્ય સુધી પહોંચવા માટેનું સાધન છે. જ્યારે મેં અંગત સ્વાર્થના સાધ્ય સુધી પહોંચવા સત્તાના સાધનનો. ઉપયોગ કર્યો. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાવેલું છે. આટલી સાદી વાત હું સમજી ન શક્યો. હવે અફસોસ એક જ વાતનો છે કે જિંદગીનો સાચો રાહ જ્યારે શરૂ થાય છે ત્યારે જિંદગી પૂરી થાય છે." હો જગજીવનભાઈની જનસેવા કા

વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને ખી લૈવા માગું કુ ઓણ્્યાના રિ વિયેના શહેરની શેરીમાંથી બે સજનો પસાર થઈ રહ્યા હતા. સાંજનો સમય હતો. શેરીના ખૂણા પરના ઘરમાંથી આવતા સંગીતના સ્વરો. સાંભળી એક સજનના પગ થંભી ગયા. સ્વરોમાં દર્દ ઘૂંટાઈને આવતું હતું અને સાંભળનારના હૃદયમાં કોઈ અદમ્ય ભાવો જગાવતું હતું. બંને ત્યાં ઊભા રહી ગયા. એક સજ્જને કહ્યું, "ચાલ આપણે એ ઘરમાં જઈએ." બીજા સજ્નને કહ્યું, "અજાણ્યો વિસ્તાર છે, અપરિચિત ઘર છે, કોને ખબર કોનું ઘર હશે?" પહેલા સજને કહ્યું, "આવું દર્દભર્યું સંગીત જ્યાં સર્જાતું હોય એ ઘર કોઈ ઘાયલ કલાકાર સિવાય બીજા કોનું હોઈ શકે?" બંને એ ઘર તરફ વળ્યા. બારણું ખુલ્લું જ હતું. બંનેએ ઘરમાં પ્રવેશ કર્યો પરંતુ જે જોયું તેનાથી બંને સ્તબ્ધ બની ગયા. એક કિશોર કોથળા ૫૨ બેસી મોચીકામ કરી રહ્યો હતો. મોચીકામનાં ઓજારો, ચામડાના ટુકડા અને બૂટ-સૅન્ડલ બાજુમાં પડ્યાં હતાં. દુર્ગંધ પણ આવતી હતી. કિશોરનાં કપડાં ગંદાં હતાં. એણે ઊંચે જોયું. બે ઉમરાવ જેવા ખાનદાન નબીરાઓને. પોતાના ઘરમાં જોઈ ભાવવિહીન ચહેરાથી માત્ર "પધારો સાહેબો' કહી સ્વાગત કર્યું. એક મેલી ચાદર પાથરી છોકરાએ. કહ્યું, "બેસો. શ્રીમાન, આ મારી બહેન છે, તે અંધ છે. તેનો એકમાત્ર સહારો આ વાયોલિન છે અને મારો એકમાત્ર સહારો મારી બહેન છે." આ બાળા અંધ છે એવું જાણીને બંને સજનોને બહુ દુઃખ થયું. એક સજ્જને કહ્યું, "અમે પણ સંગીતમાં રસ ધરાવીએ છીએ. વાયોલિનના સ્વરો સાંભળ્યા અને અમે અમારી જાતને રોકી ન શક્યા. માફ કરજો, અમારા આગમનથી કાંઈ વિક્ષેપ થયો હોય તો!" અંધ બાળાએ કહ્યું, "આપની લાગણી માટે આભાર, મહેરબાન." એક જ ઓરડો હતો. એ પણ ઠંડો હતો. ભોંય ૫૨ કાર્પેટ નહોતી. નહોતી ક્યાંય ફાયર પ્લેસ. ઠંડી સામે ટકી રહેવા ભાઈબહેનના દેહ પર પૂરાં વસ્રો પણ નહોતાં. આખા ઓરડામાં ગરીબાઈ આંટો. લઈ ગઈ હતી. આવનાર સજ્નનોમાંથી એક તરત જ સંગીતમાં ઘૂંટાતા દર્દનું

કારણ સમજી ગયા. થોડી વાતચીત થયા પછી અંધ બાળાએ પોતાનું સંગીત રજૂ કર્યું. એક સજને કહ્યું, "વાહ, અદ્ભુત." અને તરત જ અંધ બાળાએ વાયોલિન એ અવાજ તરફ ધરીને કહ્યું, "હવે આપ શ્રીમાન વગાડો" એ સકજને વાયોલિન હાથમાં લીધું અને વેદનાના સ્વરો વાતાવરણમાં પ્રસરવા લાગ્યા. ઘેરા વિષાદની છાયામાં ચારેયનાં હૈયાં વિહ્ન ળ બની ઊઠ્યાં. દર્દના સૂરો શમ્યા એટલે અંધ બાળાએ કહ્યું, "આપ બીથોવન છો. કહો, હાં." અને વાયોલિનવાદકે કહ્યું, "હા, હું બીથોવન છું." લુડવિગ બીથોવન દુનિયાનો મહાન સંગીતકાર હતો. મોન્ટે વર્દી, જેહાન સેબેસ્ટિયન બાક, જ્યોર્જ ફ્રેડરિક હેન્ડેલ, મોઝાર્ટ, ફ્રાન્ઝપિયર શુબર્ટ, રિચાર્ડ વાગ્નર, હાઇડન અને. બીથોવન એમના જમાનાના યુરોપના મહાન સંગીતકારો. હતા. લુડવિગ બીથોવનનો જન્મ જર્મનીના બોન શહેરમાં ઈ.સ. 1770માં થયો હતો. એની ઊંચાઈ પૂરતી નહોતી પણ બાંધો કસાયેલો હતો. કાંઈક શોધવા મથતી હોય તેવી તેજસ્વી આંખો, મોટું કપાળ, ખૂબ કાળા રંગના ઘાટા વાળ, ચહેરા પર જોવા મળતા વિદ્રોહના ભાવ. એ. મોટે ભાગે ઉદાસ રહેતો. કદીય. ખડખડાટ હસ્યો નહીં હોય છતાં એનું સ્મિત મોહક હતું. વાતચીતમાં એ પ્રેમાળ હતો, એ એકાકી હતો. પિયાનોનો. અજોડ કલાકાર હતો. એ. જ્યારે વગાડતો ત્યારે અનેક ભાવો તેના ચહેરા પર જોવા મળતા, બીથોવનનું સંગીત સાંભળનાર શ્રોતાઓ સ્વયંને ભૂલી જતા. બીથોવન તો સ્થળ, સમય અને સ્વયં બધું ભૂલી તેની સંગીતસાધનામાં એવો લીન બની જતો કે રંગમંચ પર માત્ર તેનું સંગીત રહેતું. સંગીતકારનું જાણે કે અસ્તિત્વ જ નહોતું રહેતું. બીથોવને સંગીતની આ અદ્ભુત સિદ્ધિ અથાગ પરિશ્રમને અંતે મેળવી હંતી. બાળપણથી જ એ કારમા સંઘર્ષો સામે ઝઝૃમ્યો હતો. અનેક અવરોધોને ઓળંગીને એ. પોતાના લક્ષ્યાંક સુધી પહોંચ્યો હતો. શાળામાં ભણવાની અને શેરીમાં રમવાની વયે તો તે ઓપેરામાં વાયોલિન વગાડવા, જતો. આ બાળકલાકારની કમાણીમાંથી તેની પ્રેમાળ માતા ઘરનો. વ્યવહાર ચલાવતી અને. તેનો. શરાબી પિતા બાકીની રકમ શરાબ માટે ઝૂંટવી. જતો. બીથોવનનો. કોઈ દોસ્ત નહોતો. એ એકાકી રહેવા જ જાણે જન્મ્યો હતો. બીથોવનનું તેની માતા સિવાય આ જગતમાં કોઈ નહોતું, ઓપેરામાં વાયોલિન વગાડી મોડી રાતે. બીથોવન ઘેર આવતો ત્યારે માતા એની રાહ જોતી. બેસી રહેતી. બીથોવનને ખવરાવી એ જ્યારે તેના માથા પર હાથ ફેરવતી ત્યારે બીથોવનને જીવન જીવવા જેવું લાગતું. એ માતાના ખોળામાં માથું રાખી ઘસઘસાટ ઊંઘી જતો. શરાબી પિતાની ગણતરી બીથોવનના પુરસ્કારમાંથી કેટલો શરાબ ખરીદી શકાય એટલી જ હતી. તેની કલા સાથે આ નિષ્ઠૂર બાપને કાંઈ લેવાદેવા નહોતી. વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું 53

બીથોવન વાયોલિન વગાડતો અને પિયાનો, શીખતો, પરિવાર માટે પૈસા રળતો અને પ્રેમાળ માતાના સહારે જીવન જીવતો. એમાં એક દિવસ તેની માતાએ છેલ્લી વાર બીથોવનના માથે હાથ ફેરવ્યો. માતાની આંખમાંથી અશ્રુ વહ્યાં. બીથોવને માથું નમાવ્યું અને માતાએ અંતિમ શ્વાસ લીધા. બીથોવન માતાના વિયોગમાં રોતો જ રહ્યો, રોતો જ રહ્યો. આખરે એણે વાયોલિનનું શરણ શોધ્યું. એની વેદના સંગીતમાં વ્યક્ત થવા લાગી. હવે એ સંગીત વધુ ગહેરાઈમાં ઊતરવા લાગ્યું. એકાકી બીથોવનના જીવનમાં સ્ત્રીપાત્રો તો આવ્યાં પણ કોઈનો એ જીવનભર સંગાથ મેળવી ન શક્યો. પોતાના સંગીત સિવાય. એ કોઈને ચાહી જ ન શક્યો. પિયાનોવાદક તરીકે તેની ખ્યાતિ પ્રસરતી ગઈ, એક વાર મહાન સંગીતકાર હાઇડનનો બીથોવનને મેળાપ થયો. તેણે હાઇંડનનું ગુરુપદ સ્વીકાર્યું અને તેમની જ સૂચનાથી વિયેનામાં રહેવાનું શરૂ કર્યું. બીથોવને એક શિષ્ય તરીકે હાઇડન પાસેથી લઈ શકાય એટલી તાલીમ લીધી પણ અભિવ્યક્તિની બાબતમાં બીથોવનને હાઇંડન રૂઢિચુસ્ત જણાયા. બીથોવનનાં અરમાનો રૂહિના ચોકઠામાં સમાઈ શકે તેમ નહોતાં. બીથોવને પોતાના સર્જન માટે પોતાની સ્વતંત્ર કેડી કંડારી, હવે વિઘેનાના શાહી ઘરાનામાં, શ્રીમંત પરિવારોમાં, બીથોવનનું માનભર્યું સ્થાન નિશ્ચિત થઈ ચૂક્યું હતું. એક અજોડ કલાકાર તરીકે સમાજ તેને સન્માન આપતો, હતો. ચાહકોનો એક વિશાળ વર્ગ તેનો પડ્યો બોલ ઝીલવા તૈયાર હતો. તે સાંજે બીથોવન તેના મિત્ર સાથે વિવેનામાં માત્ર લટાર મારવા નીકળેલા. એક ગરીબ ઘરમાંથી સંગીતના સ્વરો સાંભળી બંનેએ પ્રવેશ કર્યો અને અંધ બાળાના આગ્રહથી બીથોવને વાયોલિન વગાડ્યું. અંધ બાળા તરત જ ઓળખી ગઈ. બીથોવને પણ જણાવ્યું, "હું જ બીથોવન છું." આ વાક્ય સાંભળતાં મોચીકામ કરતો ભાઈ ચમકી ગયો. તેણે. કહ્યું, "બીથોવન! આપ બીથોવન છો? મારી બહેન આઠ દિવસથી મને કહે છે બીથોવનના શોની ટિકિટ લઈ આવ અને હું તેને સમજાવું છું કે આપણી જિંદગીભરની કમાણીમાંથી પણ બીથોવનના શોની ટિકિટ ખરીદી શકાય તેમ નથી." બીથોવને કહ્યું, "હવે શોની ટિકિટ ખરીદવાની જરૂર નથી. તમે જણાવશો ત્યારે હું જ અહીં આવી વાયોલિન વગાડી જઈશ." બીથોવનની આ કરુણા અંધ બાળાને સ્પર્શી ગઈ. એ ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોવા લાગી. તેણે કહ્યું, "હવે છેલ્લી વાર વગાડો પછી આપને તકલીફ નહીં આપું." એ વખતે સંધ્યાનું અંધારું ઊતરી ચૂડ્યું હતું. ઓરડામાં ઝાંખો પ્રકાશ હતો. કરુણતા તો એ હતી કે ઘરમાં દીવો કરવા માટે તેલ પણ નહોતું. કેરોસીન પણ નહોતું. અંધ બાળાની વિનંતી સાંભળી બીથોવનને કાંઈક સૂઝી આવ્યું. એ ઊભો 54 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

થયો. અને ઓરડાની એક બારી તેણે ખોલી નાખી. એ બારીમાંથી ચંદ્રમાના પ્રકાશે ઓરડામાં પ્રવેશ કર્યો અને એ પ્રકાશમાં બીથોવને વાયોલિન હાથમાં લીધું. જે સ્વરો સર્જાયા તે અદભુત હતા. બીથોવનની જીવનભરની સાધના જાણે એક નવા જ સર્જન રૂપે વ્યક્ત થઈ રહી હતી. મિલન માટે કોઈ વિરહીના પ્રાણ તરફડતા હોય એવી વેદનાનો. ચારેવે અનુભવ કર્યો. બીથોવને અચાનક વાયોલિન વગાડવું બંધ કર્યું. એના ચહેરા પર અકથ્ય ભાવો હતા. એ અશાંત હતો. તેણે ભાઈ-બહેનની વિદાય લીધી અને તેના મિત્રને કહ્યું: "ઝટ ચાલ, જે રજૂઆત મારાથી અહીં થઈ છે એ સ્વરોનું કંપોઝિશન હું ઝડપથી નોંધી લેવા માગું છું. સ્વરો સ્મૃતિમાંથી વીસરાય એ. પહેલાં હું એ લખી લેવા ઇચ્છું છું..." 1 ધ હો ચંદ્રના પ્રકાશમાં બીથોવનની આ સ્વરસાધના, "મુન. લાઇન સિમ્ફની' તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામી. ઈ.સ. 1801થી બીથોવનને સ્પષ્ટપણે સમજાઈ ગયું કે પોતે શ્રવણશક્તિ ગુમાવી રહ્યો છે. ત્યારે તેનું સંગીત વધુ ગહેરાઈમાં ઊતરતું ગયું. સ્વરોની સ્મૃત્તિ જે તેના મનમાં સચવાઈ રહી હતી, તેના સહારે તેની સર્જનપ્રક્રિયા ચાલુ રહી. તેની નવમી અને છેલ્લી કોરલ સિમ્ફની જ્યારે વિયેનાના ઉચ્ચ પ્રકારના સમજદાર શ્રોતાઓ સમક્ષ રજૂ થઈ અને પૂરી થઈ ત્યારે સમુદ્રનાં પ્રચંડ મોજાંઓ જેવા તાલીઓના અવાજો ચારે તરફથી આવી રહ્યા હતા. એ વખતે, કમનસીબી એટલી જ હતી કે બીથોવન સંપૂર્ણપણે બધિર બની ચૂક્યો હતો, તે કાંઈ સાંભળી શકતો. નહોતો. સમગ્ર જીવન તેણે નવી દિશા, નવા આકાર, નવો નાદ અને નવો અભિગમ અપનાવવા પ્રયોગો કર્યા. માનવપ્રેમ અને માનવતાને પોતાના સંગીતમાં સમાવવા પ્રયાસ કર્યો. 1826માં ન્યુમોનિયા તાવમાં બીથોવન પટકાઈ પડ્યો. દેહ ક્ષીણ થતો. ગયો. બચવાની આશા ઘટતી ગઈ. 1827ની 26મી માર્ચે આકાશમાં વાદળો. ઊમટી આવ્યાં, વાતાવરણ બિહામણું બન્યું. વીજળીના ચમકારા થયા. ગડગડાટના અવાજો મંડ્યા આવવા. બીથોવનના ખંડમાં પણ વીજળીના પ્રકાશે પ્રવેશ કર્યો અને બીથોવને પ્રાણ ત્યજી દીધો. હજારો ચાહકો બીથોવનની સ્મશાનયાત્રામાં જોડાયાં. ભવ્ય સ્મશાનયાત્રા નીકળી. આજે પણ જર્મનીનું બોન શહેર સંગીતપ્રેમીઓ. માટે યાત્રાનું સ્થળ બની ગયું છે. બીથોવનનું જન્મસ્થળ સાચવી રાખવામાં આવ્યું છે. અન્ય ચીજવસ્તુઓ. સાથે તેનો પિયાનો પણ ત્યાં રાખેલ છે. એક પ્રવાસી મહિલાએ. વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું કક

બીથોવનનો પિયાનો જોયો. અને અદમ્ય ઉત્સાહમાં આવી તેણે એ. પિયાનો ૫૨ બીથોવનના સ્વરો રેલાવ્યા. એ મહિલાએ. પહેરેગીરને પૂછયું કે, "બીથોવનના સંગીતચાહકો અહીં આવતા હશે, તેમને આમ જ થતું હશે ને?" પહેરેગીરે કહ્યું, "ના, એવું નથી. ગયા અઠવાડિયે એક સજને પિયાનોને. સ્પર્શ કરવાથી ઇન્કાર કરેલો, અને જણાવેલું કે હું આ પિયાનોને સ્પર્શ કરવા લાયક નથી. આ સજનનું નામ હતું પેહરિસ્ક્વી, એટલે વિશ્વનો મહાન પિયાનો વાદક." બીથોવનની મુન લાઇટ સિમ્ફનીની વાત મેં પૂરી કરી ત્યાં ઓડિયન્સમાંથી. શ્રી વિનુભાઈ મહેતાએ મને બિલાસખાંની તોડીની વાત કહેવા આગ્રહ કર્યો એટલે મેં કાર્યક્રમ ચાલુ રાખ્યો. ગ્વાલિયર પાસેના જંગલમાં ગુરુદેવે શિષ્યો સાથે મુકામ કર્યો. સાંજનો સમય હતો. રાત્રિભોજન માટે શિષ્યો જંગલમાં લાકડાં લેવા ગયા. એમાં એક ઝાડીમાંથી સિંહની ગર્જના સંભળાઈ. શિષ્યોએ આવીને ગુરુને કહ્યું, "અહીં સિંહ છે." ગુરુદેવે કહ્યું, "બને જ નહીં." શિષ્યોએ પોતે ગર્જના સાંભળ્યાની વાત કરી એટલે ગુરુદેવે કહ્યું, "મને બતાવો તે ઝાડી." સૌ શિષ્યો સાથે ગુરુદેવ આગળ વધ્યા. ઝાડીમાંથી સાચે જ ગર્જના સંભળાઈ રહી હતી, પણ ગુરુદેવ નિર્ભયતાથી ગર્જના તરફ આગળ વધ્યા અને પછી ઝાડીમાંથી આવી કહ્યું, "આ રહ્યો સિંહ," સૌના આશ્ચર્યનો પાર નહોતો. ગુરૂજી તોફાની બાળકને પકડીને બહાર લાવ્યા. બાળક સાવ નિર્દોષ તેજસ્વી અને નિર્ભય હતો. ગુરુજીએ. પ્રેમથી એને પૂછયું, "આ સિવાય તને શું શું આવડે છે?" એ બાળકે જે જે પશુઓના - પંખીઓના અવાજો સાંભળ્યા હતા તેની આબેહૂબ નકલ કરી બતાવી. ગુરૂજીએ બાળક પાસેથી તેના પિતાનું નામઠામ - સરનામું વગેરે જાણી લીધું. બાળકને સૌની સાથે ભોજન કરાવી ગુરુદેવ ગ્વાલિયર પધાર્યા. બાળકના પિતા મકરંદ પાંડેજીને મળ્યા, વિનંતી કરી, "આ બાળક આપ મને સોંપી, ઘો. મહાન સંગીતકાર થવાની એમાં ક્ષમતા છે." સંગીતકાર પિતાએ બાળક ગુરુદેવને સુપ્રત કર્યો. હંમેશનો તોફાની બાળક માતા-પિતાને પગે લાગ્યો. મા-બાપ બાળકને ભેટી પડ્યાં, અને વિદાય આપી. આ ગુરુદેવ એટલે મહાન સંગીતાચાર્ય સ્વામી હરિદાસ અને બાળક એટલે સ્વરસમ્રાટ તાનસેન. સ્વામી હરિદાસજીના શિષ્યોમાં બૈજુનાથ (બૈજુ બાવરા), ગોપાલલાલ, મદનરાય, રામદાસ, દિવાકર પંડિત, સોમ પંડેત અને તાનામિક (તાનસેન) આટલાં નામો મળે છે. શહેનશાહ હુમાયુએ ગુજરાતના સુલતાન બહાદુરશાહના માંડુ ૫૨ આક્રમણ કર્યું. સૈનિકો કત્લેઆમ કરતાં આગળ વધી રહ્યા હતા, એમાં મહેલના. કહ ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

એક કમરામાંથી સંગીતના સ્વરો આવી રહ્યા હતા. સંગીત એવું અદ્ભુત હતું કે સૈનિકોની તલવારો નીચે નમી ગઈ, સંહાર અટકી ગયો. ગાયક તો મસ્ત હતો, તેની સ્વરસાધનામાં તલ્લીન હતો. સિપાહીઓએ. જઈને આ વાત. શહેનશાહ હુમાયુને કરી. હુમાયુએ ખુદ આવીને જોયું તો એક સંગીતકાર ગાઈ રહ્યો હતો. એની દુનિયા જ અનોખી હતી. હુમાયુ સંગીતકાર પર ખુશ થઈ ગયા. સ્વરસાધના પૂરી થઈ ત્યારે શહેનશાહની જાણ સંગીતકારને થઈ. સિપાહીઓ, જંગ, કત્લેઆમની ખબર પડી. હુમાયુએ જ્યારે સંગીતકારને કાંઈ માંગવાનું કહ્યું ત્યારે એટલું જ માંગ્યું - "આપ આ કત્લેઆમ બંધ કરાવો. જિંદગી દેવા માટે છે, લેવા માટે નહીં." અને હુમાયુએ. સંહાર બંધ કરાવ્યો. આ સંગીતકાર હતો બૈજુ બાવરા. એ ગુજરાતના ચાંપાનેર ગામનો રહીશ હતો. બૈજુએ "ઓકદેશા' નામનો ગ્રંથ પણ લખ્યો છે. ગ્વાલિયરના મહારાજા માનસિંહ સંગીતના જબરા ચાહક અને પ્રશંસક હતા. તેમણે સ્થાપેલ, ગ્વાલિયર સંગીત શાખાનો લૈજુ વિદ્યાર્થી પણ હતો અને ત્યાં શિક્ષક પણ હતો. ગ્વાલિયર પછી બૈજુ કલિંગનો રાજગાયક રહ્યો હતો. ત્યારબાદ એ. ગુજરાતના બાદશાહનો રાજગાયક હતો. હુમાયુનો હૃદયપલટો બૈજુના સંગીતને આભારી હતો. આ બનાવ ઇતિહાસમાં પ્રસિદ્ધ છે. તાનસેન(મૂળનામ રામતનુ)ને ચાર પુત્રો અને. એક પુત્રી મળી પાંચ સંતાનો હતાં. પુત્રોનાં નામો સુરતસેન, શરતસેન, તરંગસેન અને બિલાસખાં હતાં. જ્યારે પુત્રીનું નામ સરસ્વતી હતું. તાનસેનના પુત્ર બિલાસખાંસાહેબ તોડીના. મશહૂર ગાયક હતા. બિલાસખાંને વહાલસોઈ એક પુત્રી હતી જેણે પિતાની સેવા કરવા માટે શાદી નહોતી કરી. બિલાસખાં જ્યારે રિયાઝ કરતા ત્યારે તેમની પુત્રી સામે બેસતી અને પિતાને દાદ આપતી. એક વાર દાદ આપતાં પુત્રીને ઉધરસ આવી. ખાંસાહેબ ચમકી ગયા, રિયાઝ બંધ કરી હકીમસાહેબને બોલાવ્યા. હકીમસાહેબે નિદાન કર્યું ક્ષયનું. પુત્રીને ક્ષયનું ભયાનક દરદ લાગુ પડ્યું હતું. બિલાસખાંને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. જાત ૫૨ તિરસ્કાર આવ્યો. તોડીની રિયાઝમાં પ્યારી બેટીને ભૂલી ગયા. એ અજંપો. હૈયાને કોરી ખાવા લાગ્યો. બિલાસખાંએ નક્કી કર્યું, "હવે તોડી રાગ જીવનભર નહીં ગાઉં. સંગીત છોડી બેટીની સેવામાં લાગી પડ્યા. પુત્રીની સેવા અને ઇબાદત બે જ વાત જીવનમાં રહી. ખાંસાહેબે પુત્રીની સેવા-ચાકરી રાત-દિવસ કરી, પણ સારું ન થયું. દિનપ્રતિદિન દેહ ક્ષીણ થાવા માંડયો, છેવટે અંતકાળ નજીક આવ્યો. બિલાસખાંસાહેબે કહ્યું, "બેટી, તારી કોઈ અંતિમ ઇચ્છા છે?" પુત્રીએ કહ્યું, "હાં, મારે તોડી રાગ સાંભળવો, છે." બિલાસખાંસાહેબે સિતાર હાથમાં લીધી. જિંદગીમાં છેલ્લી વાર તોડી રાગ વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું ક7

છેડ્યો, હાથમાં સિતાર, આંખમાં આંસુ અને હૃદયમાંથી ઘૂંટાઈને આવતો તોડી રાગ... અંતરનાં અરમાનો, તોડીની રજૂઆતમાં ખાંસાહેબે વહાવી દીધાં. રાગ પૂરો થયો, ગાન થંભ્યું અને એ જ વખતે પુત્રીની જિંદગી પણ પૂરી થઈ. ઉડે ગોર સે સુન રહા થા જપાન, હજી સો ગએ દાસ્તદ કહતે કહતે - ના અંતિમ વાક્ય સાથે મારો કાર્યક્રમ પણ પૂરો થયો. તે 58 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં માનવમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ ઈંજૃપ્તની સૌંદર્ય-સમ્રાશી. કિલયોપેટ્રાને જ્યારે પ્રવાસ કરવો હોય ત્યારે તે રાત્રિનો સમય પસંદ કરતી. પોતાના વિશાળ, વૈભવી અને આરામદાયક પલંગ ૫૨ એ નિદ્રાધીન થઈ જતી અને હબસી. ગુલામો પલંગ કાંધે ઉપાડીને ચાલ્યા કરતા. કિલિયોપેટ્રાની નિદ્રા અને પ્રવાસ પૂરાં થતાં આનંદથી, સુખેથી. ક્લિયોપેટ્રાનું સુખ સાચું, પણ ગુલામોની કાંધે ચડીને આવેલું. વિજયી રોમન સમ્રાટોના આલીશાન ભવ્ય મહેલ જેવા જહાજ પર સુરા અને સુંદરીના સંગાથે જ્યાફતો યોજાતી. સમ્રાટ, અમીર-ઉમરાવ, સેનાપતિઓ, દરબારીઓ ભૂંજેલા માંસ સાથે અંગૂરના આસવનો આસ્વાદ માણતા, આનંદ કરતા. પરંતુ જહાજ નીચે અંધકારમાં નિર્દોષ ગુલામો હલેસાં માર્યા કરતા... અવિરત, આજીવન. રોમનોને આનંદ આવતો હશે, સમ્રાટને સુખ મળતું હશે, પરંતુ ગુલામોની યાતનામાંથી આવતું, નિર્દોષ માનવીઓની રહેંસાઈ જતી જિંદગીઓના ભોગે. સુખ તો માનવમાત્ર ઝંખે છે. માનવમાત્ર સુખી થાય અને સૌનું કલ્યાણ થાય એ તો ઉત્તમ ભાવના છે. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે, એ તો ઉમદા આદર્શ છે. સુખ આવે એ ઇચ્છનીય છે. માત્ર એ કોઈની કાંધે ચડીને ન આવવું જોઈએ, કોઈની યાતનામાંથી ન ઉદ્ભવવું, જોઈએ. લંકેશ રાવણનું સુખ તો. તેનો અહમ્‌ પોષવામાં હતું: "હું કોણ? રાવણ!" આમ હુંકાર કર્યા કરતો. રાવણને જીતનાર જગતમાં હજી જન્મ્યો નથી તેમ તે માનતો. તે વિદ્ઠાન હતો, વિવેકી નહોતો. વિવેકબુદ્ધિનો તેનામાં અભાવ હતો અને- વિવેક સે સળ હોત હે, નહીં પઢાઈ કો ભેદ, પઢકર ભી રાક્ષસ રહા સવક ચારોં જેઠ. ઘણું જાણવા છતાં તે પોતાના અહમૂને ઓળખી ન શક્યો. અહમ્‌ પોષવામાં શવણે સુખ માન્યું... મહારાજા ભર્તૃહરિએ તો. પિંગલાના દેહસૌંદર્યમાં જિંદગીનો આનંદ જોયો. નૃત્ય, સંગીત અને સૌંદર્યના સથવારે જીવનના અણમોલ દિવસો વ્યતીત થવા

લાગ્યા. પિંગલાના પ્રેમપાશના બંધનમાં જ ભર્તૃહરિને જીવનના સંતાપોમાંથી મુક્તિનો માર્ગ દેખાયો. તેમણે આ વિલાસી જીવનને સુખી, જીવન માન્યું. _ નંદવંશના છેલ્લા સમ્રાટ મહારાજા ધનનંદને હીરા, મોતી, ઝવેરાત અને સુવર્ણના સંગ્રહનું અતિ પ્રલોભન હતું. જ્યાંથી મળે ત્યાંથી, જે રીતે મળે તે રીતે, સંપત્તિ એકત્રિત કર્યે જ જવી. ધનનંદે પાટલિપુત્રમાં નદીનું વહેણ એક ગુપ્ત જગ્યાએ વાળી, ત્યાં તેણે હિરણ્યગુફા બનાવી હતી. ત્યાં તેણે પોતાનો. અણમોલ ખજાનો પાથર્યો હતો, જેના પર નદીનો પ્રવાહ વહેતો. પાણી સોંસરવાં દેખાતાં રત્નો, હીરા, ઝવેરાત જોઈ એ ખુશ થતો. આનંદનું આ. સૌથી મોટું સુખ હતું. આમાં જ તેના જીવતરનો આનંદ સમાયેલો હતો. તેણે અને તેના આઠ પુત્રો - નવ નંદે ભેગા થઈ પ્રજાને લૂંટવામાં બાકી કાંઈ ના રાખ્યું. મૃતદેહના મુખમાં પણ પૈસા ન રહ્યા. પ્રજા નિર્ધન બનતી ગઈ. ધનનંદ ધનવાન થતો. જ ગયો... થતો જ ગયો. ધનનંદનું સુખ સંપત્તિમાં સમાવેલું હતું. ચક્રવર્તી સમ્રાટ અશોકે સામ્રાજ્યનો વિસ્તાર વધારવામાં, યુદ્ધો કરી, સમારંગણમાં મૃતદેહો ૫૨ વિજયધ્વજ ફરકાવી, વિજયી બની, અન્ય રાજ્યો જીતી લેવામાં જીવનની સાર્થકતા સમજી અને સ્વાતંત્યપ્રેમી કલિંગ પર આક્રમણથી પ્રથમ શરૂઆત કરી, કલિંગના મહારાજાએ વીરતાભર્યો સામનો કર્યો. સ્વાતંત્રયપ્રેમી કલિંગવાસીઓએ. પ્રાણના ભોગે માતૃભૂમિની રક્ષા કરવા પ્રયાસ કર્યો. ભીષણ યુદ્ધ થયું, ભયાનક માનવસંહાર થયો. એક લાખ કલિંગવાસીઓએ શહાદત વહોરી, દોઢ લાખ કેદ પકડાયા. સમ્રાટ અશોકની, જીત થઈ, મહત્ત્વાકાંક્ષા સંતોષાઈ. તેને આનંદ થયો. સમ્રાટને સુખ મળ્યું, સમ્રાજ્ઞી ક્લિયોપેટ્રા, લંકેશ રાવણ, મહારાજા ભર્તૃહરિ, મહારાજા ધનનંદ, સમ્રાટ અશોક... સૌએ. પોતાની રાહે સુખ પ્રાપ્ત કરવા પ્રયાસો કર્યા, પણ અંજામ? ક્લિયોપેટ્રાની કાયા કમનીય હતી, તેનું સૌંદર્ય માદક હતું, તેનાં વેધક નયનો. જેના પર મંડાતાં તેના હૈયામાં ઊંડાં ઊતરી જતાં, એટલે જ જુલિયસ સીઝરે કહ્યું હતું: 1 ૯0૧૯ 1 50૫7 1દ્વવં 1 તબાવૂપત્લ્તે છપા પલા 1 ૩07 €૦૪૧૫૫ 1 1%45 ૮૦મવુપા લત. ક્લિયોપેટ્રા પોતાની ખૂબસૂરતી ૫૨ મુસ્તાક હતી. હજારોના લશ્કર કરતાં તેને તેની માદક કાયા પર વધુ વિશ્વાસ હતો. તેની કાયાનાં કામણ જુલિયસ સીઝર, પૉમ્પી અને એન્ટની પર કારગત નીવડી ચૂડ્યાં હતાં. પોતાની સત્તા, સૌંદર્ય અને સામ્રાજ્યને સાચવી રાખવા ક્લિયોપેટ્રાએ ખૂબ મથામણ કરી, પણ તે સર્વનાશને રોકી ન શકી. અંતિમ સમવે ક્લિયોપેટ્રાએ રાજ્યાભિષેક વખતે. પહેરેલો મહામૂલ્યવાન પોશાક પહેર્યો, માથા પર મુગટ ધારણ કર્યો, 60 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પોતાના પ્રાણપ્રિય સિંહાસન પર સમ્રાશીની ભવ્ય અદાથી આરૂઢ થઈ. સેવક ભયાનક ભુજંગ જેમાં હતો. તે સર્પથી ભરેલી અંજીરની ટોપલી મૂકી ગયો. ક્લિયોપેટ્રાના મ્લાનવદન પર છેલ્લું વિષાદી સ્મિત ફરક્યું. તેણે સ્વસ્થતાથી ટોપલીમાં હાથ નાખ્યો.. વિષધરનો દંશ... એક ધીરી આહ... અને એ જ સિંહાસન પર સપ્રાજ્ી ક્લિયોપેટ્રા સદાને માટે ચિરનિદ્રામાં પોઢી ગઈ. લંકેશ રાવણ? શ્રીરામ સેના લંકામાં સેતુબંધ બાંધી આવી પહોંચી. ડાહ્યા પ્રધાનોએ છેવટ સુધી સમજાવવા પ્રયાસ કર્યા, "મહારાજ, એટલું તો. વિચારો, જે ધનુષ્યની. આણ ઓળંગી તમે અંદર નહોતા જઈ શક્યા એ ધનુષ્ય પર હવે બાણ ચડવાનાં છે?' પરંતુ તે ન સમજ્યો. તે ન જ સમજ્યો અને આખરે લંકાની રણભૂમિ ૫૨ એ. ધનુષ્ય પર બાણ ચઢ્યું. 'રામબાણ!' ી કવિ-%થન, ડામિની-તવન, શૂરજર કો બાણ, ફૂટ્યો પણ લાગ્યો નહં તો છૂટ્યો કૌન પ્રમાણ? શમબાણ છૂટ્યું અને રાવણનાં દશે મસ્તક ધૂળમાં રગદોળાઈ ગયાં. અને મહારાજા ધનનંદ? તેની હિરણ્યગુફા વિષે અન્ય કોઈને કાંઈ પણ માહિતી નહોતી. ધનનંદે આ બાબત અત્યંત ગુપ્ત રાખી હતી. લોકવાયકા મુજબ મહારાજા ધનનંદે ગુફામાં પ્રવેશ કર્યો. તે આ રીતે એકલો, ગુફામાં પ્રવેશી પોતાની એકત્રિત કરેલી સંપત્તિ જોઈ આનંદ માણતો. એક વાર આ રીતે ધનનંદે પ્રવેશ કર્યો તે કર્યો. ત્યાર બાદ ધનનંદ કે તેની હિરણ્યગુફા વિષે કદી કોઈ માહિતી મળી શકી નહીં. ધનનંદનું મૃત્યુ અજ્ઞાત જ રહ્યું. સમ્રાટ અશોક... -પત. ૯. 1/લાંડ એચ. જી. વેલ્સે "૦પપત્તટ % 17૦0 1ડ૦'માં લખ્યું કે કલિંગનું યુદ્ધ તેના જીવનનું પ્રથમ અને અંતિમ યુદ્ધ હતું, જેણે તેને સમ્રાટમાંથી સાધુ બનાવી દીધો. એચ. જી. વેલ્સ આગળ નોંધે છે, "651૫૦1૯ 15 ધટ ૦017 1તોળુ પળ પટ 1151077, 171૫0 તડ ટાં? પ ધટ ૫૪" તરલા પતા પલ રી વિશ્વના ઇતિહાસમાં અશોક એકમાત્ર એવો રાજવી છે, જેણે યુદ્ધ જીત્યા પછી યુદ્ધનો ત્યાગ કર્યો. માનવમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ 61

અશોક જ્યારે યુવરાજ હતો ત્યારે તેણે વિદિશા નામની સુંદર બૌદ્ધધર્મી શ્રેષ્ઠી કન્યા સાથે ઉજ્વૈનમાં લગ્ન કર્યા હતાં. લગ્ન પહેલાં વિદિશાએ શર્ત, કરેલીઃ "હું બૌદ્ધધર્મી છું. મૈત્રી અને કરુણા મારું જીવન છે. અહિંસા મારો રાહ છે. જે દિવસે તમે જીવનમાં હિંસા આચરશો, એ જ દિવસે હું તમારો ત્યાગ કરીશ.' અશોકે આ શરત સ્વીકારી, પરંતુ મહારાજા બિંદુસારનું સ્વાસ્થ્ય કથળતાં ભાઈઓમાં સિંહાસન માટે ભયંકર સ્પર્ધા શરૂ થઈ. શક્તિશાળી અને ક્રૂર અશોકે ઉજૈનથી આવી પોતાના જ ભાઈઓની કરપીણ હત્યા કરી અને. લોહિયાળ સિંહાસન ૫૨ સમ્રાટ તરીકે અશોકનો રાજ્યાભિષેક થયો. તે જ દિવસે ઉજૈનથી સંદેશવાહક આવ્યો, સાથે બે બાળકો. હતાં. સપ્રાટે પત્ર વાંચ્યો. સાર હતોઃ "આપે જીવનમાં હિંસાનો રાહ લીધો, આપણા રાહ અહીંથી જુદા પડે છે. આપના પુત્ર મહેન્દ્ર અને પુત્રી સંઘમિત્રાને મોકલી આપું છું.' વિદિશાએ સંસારનો ત્યાગ કર્યો અને બૌદ્ધ ધર્મના પ્રસારમાં જીવન સમર્પિત કર્યું. કલિંગના યુદ્ધમાં એક લાખ સૈનિકોના થયેલા ભીષણ સંહાર પછી સમ્રાટ અશોકની રક્તરંજિત તલવાર ભગવાન બુદ્ધના પ્રધાન શિષ્ય આચાર્ય મોગલિપુત્ર તિષ્યનાં ચરણોમાં સમર્પિત થઈ. આચાર્ય તિષ્યના આદેશથી ઉપગુપ્તે સમ્રાટ અશોકને. જીવનનું સત્ય સમજાવ્યું. સમ્રાટ અશોકનું શેષ જીવન લોક-કલ્યાણનાં, ધર્મનાં, માનવતાનાં કાર્યોમાં વ્યતીત થયું. અને ભર્તૃહરિ મહારાજ? પિંગલાના સૌંદર્યમાં જીવનની સાર્થકતા, સમજનાર ભર્તૃહરિએ એ જ પિંગલાના કારણે સંસારનો ત્યાગ કર્યો. એ જ ભવ્ય મહાલયમાં સંન્યાસી બની એ જ પિંગલા સમક્ષ 'ભિક્ષા દે મૈયા પિંગલા કહી, ભિક્ષાપાત્ર ધર્યું. શૂંગારશતકની રચના કરનાર ભર્તૃહરિએ વૈરાગ્યશતક લખ્યું અને જીવનના અનુભવને અંતે મેળવેલું સત્ય રજૂ કર્યુંઃ તળે 7 7% ૧૧૩ 0%: ભો 7 જળે ૧૧૩૦ ૬/7: તૃ 7 ઝીળ વય કેય ઝીળ// ભોગો ભોગવી શકાતા નથી, આપણે ભોગવાઈ જઈએ છીએ. તપશ્ચર્યા કરી શકાતી નથી, આપણે, તપાઈ જઈએ. છીએ. કાલચક પૂરું નથી થતું, આપણી કિમી પૂરી થઈ જાય છે. તૃષ્ણા જીર્ણ નથી થતી, આપણે જીર્ણ થઈ જઈએ. છીએ. 62 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં સદાચારના બંધનથી મુક્તિ મળે છે. શાંતિનો આધાર સમર્પણ પર છે. સુખ અન્યનું ભલું કરવાથી પ્રાપ્ત થાય છે. આનંદનો આધાર સમજણ પર છે. સાચું સુખ ભગવાન બુદ્ધને મળ્યું, જેમણે પ્રથમથી જ ત્યાગવા જેવું બધું ત્યાગી દીધું હતું. # ભાનતમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ, 63

નજરૈ બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા જનરલ જસવંતસિંહજી એક ગામડામાંથી પસાર થઈ રહ્યા હતા. તેમની નજર ઘરની દીવાલો પર દોરાવેલાં વર્તુળો તરફ ગઈ. જનરલને આશ્ચર્ય થયું, પ્રત્યેક વર્તુળના સેન્ટરમાં ગોળીનું નિશાન હતું. કૌઈ નિષ્ણાત નિશાનબાઝ નિશાનો લીધાં હોય તેવું જણાતું હતું. ગામ નાનું હતું. જનરલે જીપ ઊભી રખાવી સાથેના જવાનને આ નિશાનબાજની તપાસ કરવા જણાવ્યું. થોડી વારમાં જવાન એક યુવાનને લઈ આવ્યો. તેની પાસે બંદૂક હતી. જનરલે પૂછ્યું, "આ. બધાં નિશાન તમે લીધા છે?" આવનાર ગ્રામીણ યુવાને હા પાડી. જનરલે કહ્યું, "તમે સારા નિશાનબાજ છો. તમારી નિશાનબાજી જોઈ મને આનંદ થયો. આર્મી કે પોલીસમાં સર્વિસ કરો છો?" યુવાને કહ્યું, "ના સાહેબ. હું તો ખેતી કરું છું. આ બધાં નિશાન મેં લીધાં છે, પરંતુ આપ ધારો. છો એવું અઘરું આ કામ નથી. હું પ્રથમ તો. ગોળીબાર કરી પછી ફરતું ચક્કર દોરી નાખું છું." જનરલે કહ્યું, "હવેથી પ્રથમ ચક્કર દોરી પછી ગોળીબાર કરજો." માનવી જીવનમાં પહેલું કાર્ય કરી. લે છે અને પછી તેને વાજબી ઠેરવતું ફરતું વર્તુળ દોરે છે. એસી બાની જોથ, કોઈ કહે ન શૂહ, એસી %ગહ વૈઠ કોઈ કહે « ઉઠ. આમ કબીરસાહેબે કહ્યું છે. આમ તો વાજબી ઠેરવવા પ્રયાસ કરવો પડે એવું કામ જ ન કરીએ તો? મારું પણ આમ જ થાય છે. અમદાવાદ સ્વામીનારાયણ ગુરુકુળ, મેમનગરમાં હું ઊતરું છું. આ મારો કાયમી ઉતારો છે. સંતોનું સાન્નિધ્ય, વિદ્યાર્થીમિત્રોનો, સહવાસ, મંદિરનું વાતાવરણ અને સત્સંગીઓનો સંગ, એ મને ગમે છે. વિદ્યાર્થીમિત્રો મને સાચવે છે, સંતો. મને પ્રેમથી જમાડે છે. બપોરના જ મને લાડુ, દાળભાત, શાકનું ઉમદા ભોજન કરાવ્યું. લાડુ મને ગમે છે અને એમાંય પાછો સંતોનો આગ્રહ. હું મોઢાનો મોળો હોવાથી ના નથી પાડી

શકતો. જમ્યા પછી એમ થાય છે કે થોડું ઓછું જમ્યો હોત તો સારું હતું. પરંતુ માનવીની બધી ઇચ્છાઓ ક્યાં પૂરી થાય છે? મારા રૂમ પર પહોંચી હું બપોરના આરામ કરું છું અને વિચારું છુંઃ થોડું વધુ ખાધું તેમાં શું થઈ ગયું? સવારમાં ફરવા નીકળી જઈશ. ત્રણ કિલોમીટર ચાલી નાખીશ. કૅલરી ખર્ચાઈ જશે. ફેટ જમા થવાનો પ્રશ્ન જ નહીં રહે. ચાલવાના વ્યાયામથી શારીરિક શક્તિ પણ વધશે. હું આ વિચારથી ખુશ થઈ ગયો. રાત્રે કાર્યક્રમ આપી મોડો. સૂતો, સવારે આરતીના મધુર ઘંટારવથી જાગી ગયો. તરત વિચાર આવ્યો, સવારે ફરવા જવાનું છે. મેં ઊઠવા પ્રયત્ન કર્યો, પણ ઊઠી શક્યો નહીં. સંજોગો બદલાઈ ગયા અને સાથે વિચારો પણ બદલાઈ ગયા. નજરેં દહ ગઈ, નજારા %૬૯ ગય, કશ્તી બદલ ગઈ, કહેનારા બદલ ગવ. મને થયું, ચાલીને પ્રથમ શક્તિને વેડફી નાખવી હોય તો જે છે તેને જ સાચવવી શું ખોટી? બપોરના વધુ જમવાની ભૂલ થઈ એટલું જ ને? સાંજે ઉપવાસ ક્યાં નથી થતો? અરે, ઉપવાસની ક્યાં જરૂર છે? થોડાં દાળભાત ખાઈને ટંક ટાળી દેવામાં શું વાંધો? પ્રજ્ઞા જ માનવીને જીવનનો સાચો રાહ બતાવે છે. બાકી બુદ્ધિ તો જે કરે તેને વાજબી ઠેરવવાનું કામ જ કરે છે. પ્રજ્ઞા એટલે સદબુદ્ધિ. મને થયું, જો મેં બપોરના નક્કી કર્યું હોય તો. સવારે જવું જ જોઈએ. મેં મારા મિત્ર મથુરને ઉઠાડ્યો. મથુર ઊઠ્યો નહીં એટલે મેં તેની ચાદર ખેંચી. મથુરના ચહેરા પર હારય જોઈ મને નવાઈ લાગી. મેં પૂછ્યું, "એલા, શું સપનું જોતો, હતો?" મથુર કહે, "તારી ભાભી ગોદડું ખેંચતી હોય એવું સપનું આવ્યું હતું, પણ સપનામાં આંખ ખૂલી ગઈ ને જોયું તો ભેંસ ગોદડું ચાવતી હતી. ત્યાં તેં ઉઠાડ્યો." મેં કહ્યું, "હાલ ફરવા." મથુર કહે, "ના, મારે નથી ફરતું. તું જઈ આવ." આમ કહી એ. ગોદડું ઓઢી સૂઈ ગયો. હું ફરવા નીકળી પડ્યો, ડ્રાઇવ-ઇન રોડ પર દૂરદર્શન તરફ સરખેજના મારગે. "ઘણાં કાર્યો શરૂઆતમાં કઠિન લાગે છે, પરંતુ અંતમાં આનંદ આપે છે. દા. ત., વ્યાયામ. ઘણાં કાર્યો શરૂઆતમાં આનંદ આપે છે, અંતમાં દુઃખદાયક બને છે. દા. ત., વ્યસનો. "માનવી પોતાનું મૂલ્ય પોતે શું કરી શકે છે તેના પરથી નક્કી કરે છે, જ્યારે સમાજ તેણે શું ક્યું છે તેના પરથી તેની ચકાસણી કરે છે. નજરૈ બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા 65

જે કમાતા હો તેનાથી જીવતર જીજી શકાય, પણ જિઇગી તો જે આમી શકાય તેનાથી જને છે "આખરે તો જે કાંઈ આપ્યું હોય એ જ છેલ્લે પાસે રહે છે. બાકી જિંદગીમાં કરેલાં બૂરાં કાર્યો તો પાછલી જિંદગીમાં સંતાપ આપે છે.' "જ્યારે હું ડૂબતો હતો, પાપ તારાં તરતાં દીઠાં' ભગવાન બુદ્ધ શિષ્યોને કહેતા, "ચાલો, ભિખુ, ચાલો.' હું ચાલતો જતો હતો. અને આવા વિચારો મનમાં આવ્યે જતા હતા. દુઃખી માણસો ચિંતામાં ક્યારે ઊભા થઈ ચાલવા માંડે છે તેની તેમને ખબર રહેતી નથી. દુઃખી દીકરિયુંનાં બેડાં ઊજળાં હોય છે, કારણ કે દુઃખમાં ને દુઃખમાં રાખ નાખી ઘસ્યા જ કરે છે, કેટલી વાર બેડું ઊટક્યું તેમની તેને ખબર નથી રહેતી. હું મારા વિચારમાં ચાલ્યો જતો હતો, ત્યાં પાછળથી એક કાકા મને ભટકાણા. હું પડતાં પડતાં રહી ગયો. મેં તેમની સામે જોયું એટલે તેમણે કહ્યું, "ભલા માણસ, ધ્યાન રાખતા હો તો?' મેં તેમનું પગથી માથા સુધી નિરીક્ષણ કર્યું. તેમના ઢોલિયાના પાયા જેવા પગ, હાથીની સૂંઢ જેવા હાથ, ટૂંકું કપાળ, રાજકારણીઓને ઓથે ગુંડા વકરી જાય એમ ઉત્તમ ભોજનને ઓથે વકરી ગયેલું પેટ અને ખૂંટિયા જેવી મારકણી આંખો જોઈ. મેં નિર્ણય કરી લીધો, "સંઘર્ષ શક્ય નથી.' પાછળ. કાકીએ મને કહ્યું, "ભાઈ, તમારા કાકાનું ખોટું ના. લગાડશો. આગળ બે જણા તો ઈ ભટકાણા તે પડી ગયા. તમે વળી બચી ગયા.' મેં કાકા સાંભળે નહીં તેમ ધીરેથી કહ્યું, અજ્ઞાનીના ઓરતા ન હોય.* હું વિચારતો. હતો અને નિરીક્ષણ કરતો જતો. હતો. સવારમાં ટ્રેકસૂટમાં સજ થઈ જોગિંગ કરતાં યુવકયુવતીઓના પરિશ્રમને લીધે ગુલાબી બનેલા ચહેરા પર પ્રસ્વેદનાં બિંદુઓ ગુલાબનાં ફૂલો પર ઝાકળબિંદુઓ જેવાં શોભી રહ્યાં હતાં. જ્યારે ભૂખરા વાળ, આંખો ફરતાં કૂંડાળાં, ચહેરા પરની કરચલીઓ અને દુર્બળ દેહવાળા આધેડો-વૃદ્ધો વિષાદમાં ચાલતાં-ચાલતાં વિચારતા હતા. મદમસ્ત યુશન શિક્ષ ઘડપણને મળે એ ન્વાવ નથી, તોફાન થયું છે મહઠરિજે, સપડાય કનારો શા માટે? 66 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ખાલી રસ્તા ૫૨ દોડતા, કૂદતાં, નાચતાં બાળકો સૌથી વધુ ચેતનથી ધબકતાં. લાગતાં. તેમના ચહેરા પર હાસ્ય હતું અને આંખોમાં હતી શરારત. જેટલું આગળ ચલાય એટલું જ પાછળ. ફરવાનું છે એ મને ખ્યાલ ન રહ્યો, એમાં વળી એક ભિક્ષુકે મને સલામ કરી આજીજી કરી, "સાહેબ, એક અડધી ચા પાવ.' હું ઊભો રહી ગયો. મેં બાજુની લારીવાળાને ચા આપવાનું કહ્યું. તેણે બે અર્ધી ચા ભરી મને અને ભિક્ષુકને આપી. જોકે મારે તો ચા ગુરુકુળમાં પીવાની હતી, પણ લારીવાળાએ ભરી એટલે મેં કપ હાથમાં લીધો. બાજુની લારીમાં ગરમ ગાંઠિયા ઊતરતા હતા. ગાંઠિયા જોઈ દાઢ ડળકી મેં ભિક્ષુકને કહ્યું, "ચા સાથે નાસ્તો કરશો?" એ અહોભાવથી મારા તરફ જોઈ રહ્યો. કદાચ એમ વિચારતો. હશે કે દુનિયામાંથી માનવતા મરી નથી પરવારી, દિલના દિલાવર દાતાઓ પડ્યા છે. લાગણીવશ થઈ માંડ હા પાડી શક્યો. મેં સો ગ્રામ ગાંઠિયા પચાસ-પચાસ ગ્રામ જુદા જુદા કાગળમાં, આ પ્રકારે ઓર્ડર - નોંધ કરાવી. મેં અને ભિક્ષુકે ગાંઠિયા ખાધા, ચા પીધી. હવે મારી સાચી મુશ્કેલી શરૂ થઈ, હું લેંઘા પર ઝભ્ભો પહેરી રવાના થઈ ગયો હતો. પૈસાનું પાકીટ રાત્રે કાર્યક્રમમાં પહેરેલા શર્ટના ખિસ્સામાં હતું. મેં ખિસ્સા કંફોર્યા, પણ પૈસા હોય તો. નીકળે ને? હું મૂંઝાઈ ગયો. કોઈ ઓળખીતું નીકળે એ આશાએ નજર ફેરવી, પણ બધું વ્યર્થ. હવે શું કરવું? હું વિચારમાં હતો. ત્યાં ભિક્ષુકે કહ્યું, "મૂંઝાવ મા. હું પૈસા ચૂકવી દઉં છું." ભિક્ષુકની સમજદારી માટે મને માન થયું. તેણે ચા અને ગાંઠિયાના પૈસા ચૂકવી આપ્યા. મેં છુટકારાનો શ્વાસ લીધો. મેં તેને કહ્યું, "ભાઈ, તેં મારી લાજ રાખી. હવે ચાલ મારી સાથે ગુરુકુળમાં. હું આ પૈસા અને ઉપરથી પાંચ રૂપિયા આપીશ." ભિક્ષુક કહે, "સાહેબ, ચા-ગાઠિયામાં પાડ્યો, હવે રિક્ષામાં રહેવા ઘો." મેં કહ્યું, "ભલા માણસ, મારી ભૂલનો. તમે ભોગ બનો એ હું સહન નહીં કરી શકું. હું કલાકાર છું." ભિક્ષુક કહે, "કલાકાર હશો. કલાકાર વગર કોઈ ભિખારી પાસેથી પૈસા કઢાવી શકે?" મેં તેને ઘણી વિનંતી કરી, પરંતુ તે ન માન્યો અને ચાલતો થયો. હું એ દાતા ભિક્ષુકને દૂર ને દૂર જતો જોઈ રહ્યો. મને વિચાર આવ્યો, "જીવનમાં ધ્યાન રાખવાનું હોય છે કે ધરવાનું હોય છે?' નજરે બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા 67

જીવતરની કેડી "ઉત્તમ પ્રકારના સારા વિચારો માણસ ચાલતો હોય ત્યારે આવે છે' એમ ફ્રેડરિક નીત્શેએ કહ્યું છે, પણ મને મૂર્ખાઈભર્યા રમૂજી વિચારો હું પ્રવાસ કરતો હોઉં ત્યારે આવે છે. જીવનમાં અનુભવ થાય. છે, એમાં રહી ગયેલી કચાશ, થયેલી ભૂલો અને કરેલી મૂર્ખાઈ જ્ઞાનરૂપે સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને સચવાઈ રહે છે. ફરી એવો પ્રસંગ પડતાં મનમાં વિચાર આવે છે, એ વિચાર સ્મૃતિનો પ્રતિભાવ હોય છે. એ વિચારને અનુલક્ષીને કાર્ય થાય છે. ફરી અનુભવ, જ્ઞાન, સ્મૃતિ, વિચાર, કાર્ય એ શૃંખલા શરૂ થાય છે. મને મુંબઈ કાર્યક્રમનું આમંત્રણ મળ્યું. અહીંથી સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં રવાના થયો. સામે વિરમગામથી મુંબઈની ટ્રેનમાં જગ્યા મેળવવા દોડ્યો. બારી પાસે ગોઠવાઈ ગયો. બેઠાં બેઠાં ભારે ગિરદીમાં મુંબઈ પહોંચ્યો. કાર્યક્રમ તો રાત્રે હતો. આખો. દિવસ કાઢવો ક્યાં? મને મારા મિત્ર મનહરનું નામ યાદ આવ્યું. આ વખતે થાન આવેલો ત્યારે તેણે સરનામું પણ આપેલું. હું ભૂલેશ્વરન ગલીઓમાં ગોતતો. ગોતતો મનહરની રૂમમાં પહોંચ્યો. મનહર ગામમાં દેણું વધવાથી મુંબઈ નાસી ગયેલો. બીજા મુંબઈ જઈ બે પાંદડે થતાં હોય તો. મને શું વાંધો છે? હું પણ નસીબ અજમાવી જોઉં - આવું વિચારીને તે અહીં આવેલો, પણ મનહર બે પાંદડે ન થયો તે ન જ થયો. નસીબ આડું જ્યાં પાંદડું ખસે ત્યાં થડ આડું આવીને ઊભું રહેતું, છતાં એ થાન આવતો ત્યારે મુંબઈની વાતો. કરી અમને આંજી નાખતો. ગુજરીમાંથી ઊતરેલાં લૂગડાં ખરીદી એ વટ પાડવા મથતો. શેઠના દીકરાએ આપેલો ફાટેલો થેલો સંધાવી એ ખભે લટકાડીને સ્ટેશને ઊતરતો. અને અહીં ટૅક્સી નથી એવો અફસોસ જાહેર કરતો. રાત્રે એ વખતે મુંબઈની તાજમહાલ હોટેલ, ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા, ચોપાટી, હેંગિંગ ગાર્ડન, લિબર્ટી, મેટ્રો, મરાઠામંદિર સિનેમા અને વિક્ટોરિયા ગાર્ડનની વાતો, કરતો, ત્યારે ગામના જુવાનિયાને એમ થતું કે ખરેખર મનહર જીવતરના લહાવા લે છે. આપણે તો અહીં આયખું ટૂંકું કરીએ છીએ. મનહર અમારા તુચ્છ જીવનને જોઈને કહેતો, "કોક દિવસ બહાર નીકળો. દુનિયા જુઓ, એ સ્ટીમરો, વિમાનો, ઇલેકિટ્રક ટ્રેનો જુઓ."

મને મનહરની બધી વાતો યાદ આવી. હું પહોંચ્યો તેને ત્યાં, પણ પહોંચીને હું તો હેબતાઈ ગયો. દસ. બાય દસની રૂમ. એમાં પાછો કબાટ, રસોડું, નાનકડી ચોકડી, પડખે પાળ, માથે ગોળો. પ્રાઇમસ અને રસોઈનાં ડબા-ડબલીઓ બધું ખાટલા નીચે. ઉઘાડા શરીરે ટૂંકી લીટાવાળી ચડ્ડી પહેરીને મનહર પથારીમાં પડ્યો પડ્યો, "મુંબઈ સમાચાર વાંચતો હતો, એમાં હું દાખલ થયો. મનહરના મને જોઈને મોતિયા મરી ગયા. મુંબઈની જાહોજલાલીને બદલે જીવતરની વરવી વાસ્તવિકતા સામે આવીને ઊભી રહી. મનહરે હસવાનો પ્રયાસ કર્યો, ખાટલામાં પગ સંકોચી મને બેસવા જણાવ્યું. પ્રાઇમસ માથે. ઊકળતી ચાની તપેલી ટપીને હું ખાટલામાં સંકોચાઈને બેઠો. તેની પત્નીએ નિર્લેપભાવે મારી સામે જોયું. મનહરે પૂછયું, "ક્યારે આવ્યો?" મેં કહ્યું, "અત્યારે સવારના મેલમાં ઊતરીને સીધો અહીં આવ્યો." મનહર કહે, "કાગળપત્ર તો લખવો'તો, આ મુંબઈ છે. અહીં આ. પ્રમાણે ન અવાય, અહીં લોકોને હજાર કામ હોય. લે, ચા પી." મેં ચા તો પીધી, પણ ગળે ન ઊતરી. મેં કહ્યું, "મારે તો વજુને મળવા જવું છે. આ તો તું કાયમ કહેતો હતો, તે. મનેય થયું, મુંબઈની મોજ માણી લઈએ." હું અહીં રોકાવાનો નથી એ. જાણી મનહરને આનંદ થયો. ચા પીને મેં વાલકેશ્વર જવાની માહિતી મેળવી અને મહંમદઅલી રોડ પરથી બસમાં બેઠો. સીધો વાલકેશ્વર પહોંચ્યો. ટૅક્સીના પૈસા નહીં. અજાણ્યું શહેર, રાત સુધી ક્યાં રહેવું? શું કરવું? એ વિચારોમાં હું વાલકેશ્વરના રસ્તા પર ચાલવા માંડ્યો. બગીચાના બાંકડે કોઈ ના નહીં પાડે અને લારીમાંથી હળવો નાસ્તો. કરી દિવસ કાઢી નાખીશ. એમ વિચારતો. વિચારતો હું ચાની લારીએ ઊભો રહી ગયો. અર્ધી ચાનો ઓર્ડર આપી જ્યાં રસ્તા પર મેં જોયું ત્યાં હાથમાં શાકની થેલી સાથે વજુને મેં જોયો. વજુ મને જોતાં જ ભેટી પડ્યો. મને કહે, "તું અહીં ક્યાંથી?" મેં મારી વીતકકથા વર્ણવી. વજુ કહે, "જરાય મૂંઝાઈશ નહીં." ચાનો ઓર્ડર કૅન્સલ કરાવી મને એના રૂમે લઈ ગયો. એક બંગલાના કંપાઉન્ડમાં જ લાઇનસર રૂમો. આવી હતી. વજુની રૂમ મોટી હતી, સ્વચ્છ હતી. એમાં એક પથારી હતી, એક ખુરશી. મને વજુએ પલંગ પર બેસાડયો. અને બહાર નીકળી કોઈને હાક મારી થોડી સૂચનાઓ આપી પાછો. ફર્યો. થોડીક વારમાં બે કપ ચાની કીટલી અને બે નાસ્તાની પ્લેટ આવી. મને નવાઈ લાગી. વજુ કહે, "લે, નાસ્તો કર. ચા પી. પછી. આપણે વાતો કરીએ." મેં ખાખર, ગાંઠિયા, ચેવડો બધું ઉકેલી મૂક્યું. ઉપરથી મારા અને વજુના બબ્બે પેંડા પણ ખાધા. પછી પાણી પીને જીવતરની કેડી 69

ચા પીધી. મેં કહ્યું, "વજુ, આવી ચા મેં તો જિંદગીમાં કોઈ દી પીધી નથી." વજુ કહે, "શેઠ માટે બને છે એ જ આ ચા છે. લે, હવે સામે લાઇનસર બાથરૂમ છે, સંડાસ પણ છે. તું તૈયાર થઈ જા પછી આપણે ફરવા જઈએ." મારી પાસે એક જ જોડી કપડાં હતાં. એ જો અત્યારે પહેરું તો સાંજે શું કરીશ? એ. ચિંતા મને હતી. વજુ કહે, "શું છે? એમાં મૂંઝાઈ ગયો? જો, આ ટુવાલ, દાઢી કરવાનો સામાન અને આ સાબુ. આ મેલાં લૂગડાં અહીં કાઢતો જા, સાંજ સુધીમાં એ ધોવાઈને ઇસ્ત્રી પણ થઈ જશે." હું જાજરૂ જઈ આવ્યો, પછી હાથે દાઢી કરી, બાથરૂમમાં સુગંધી સાબુથી નાહ્યો. વજુ પણ તૈયાર થઈ આવી ગયો. અમે બહાર નીકળ્યા. વજુએ હાક મારી મોટર લઈ નીકળતા એક યુવાનને રોક્યો. યુવાને પૂછ્યું, "શું છે વજુકાકા, તમારા મહેમાન છે?" વજુ કહે, "હા. અમને ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા ઉતારી દે." યુવાનનું નામ મુકેશ હતું, એ શેઠ ગિરધારીલાલનો પુત્ર હતો. એણે. અમને ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા ઉતાર્યા. મેં દરિયો, વહાણો, સ્ટીમરો, નાનાં હોડકાં બધું મન ભરીને જોયું. તાજમહાલ હોટલ જોઈ. મને વજુએ ફ્લૉરા ફાઉન્ટન, મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનનું બિલ્ડિંગ, વી. ટી. સ્ટેશન, રાજાબાઈ ટાવર, હાજી અલી, મમ્બાદેવી, બાબુલનાથ ઘણું દેખાડ્યું. જોવા જેવું ઘણું અમે જોઈ નાખ્યું. બપોરના બે વાગ્યા. અમે વજુની રૂમે પાછા ફર્યા. ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન જમ્યા. આખી રાતનો પ્રવાસનો. થાક, ઉપરથી વજુએ મુંબઈમાં ફેરવ્યો એનો થાક બધો, ભેગો થવાથી હું ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો. વજુએ સાંજે મને ઊઠાડ્યો. બપોરે ઊંઘવાથી મારો બધો થાક ઊતરી ગયો અને ગધેડું ઉકરડામાં આળોટી પાછું લહેરમાં આવી જાય એમ હું લહેરમાં આવી ગયો. વજુ મને કહે, "એલા, મુંબઈ સમાચારમાં તમારા ડાયરાની જાહેરાત છે, જોઈ?" મેં છાપું એના હાથમાંથી લઈ લીધું અને જાહેરાત વાંચી. લાખાભાઈ, પ્રાણભાઈ, દિવાળીબહેન, નટવરગિરિ ગોસ્વામી, હાજી, ટપુભાઈ અને નાનજી મિસ્ત્રીના નામો હતાં. મારું નામ પણ હતું. હું ફરી ફરી લખાણ વાંચી ગયો. આવા મોટામોટા કલાકારો સાથે મારું નામ છપાયેલું જોઈને હું બહુ ખુશી થયો. વજુએ ફરી ચા મંગાવી. અમે ચા પીધી. ત્યાં મુકેશ આવ્યો. એણે કહ્યું, "વૃજુકાકા બાપુજીને અને બાને ડાયરો. જોવા જવું છે, પણ ટિકિટ મળી નથી. હવે તમે બિરલા હૉલ પર જઈ આવો. અને ગમે તેમ કરી બે ટિકિટ લઈ આવો. જો વધુ મળે તો મારે અને જગદીશને પણ આવવું છે. પાંચ ટિકિટ મળે તો સ્મિતા પણ આવી શકશે." વજુને અચાનક ઝબકારો થયો. તેણે કહ્યું, "મુકેશ, આ મહેમાન કોણ છે તને ખબર છે?" મુકેશે મારી સામું ધારીને 70 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

જોયું અને કહ્યું, "ના, હું નથી ઓળખતો." વજુ કહે, "આજના ડાયરાના કલાકાર છે, શાહબુદ્દીન રાઠોડ." મુકેશ તો રાજીનો રેડ થઈ ગયો એ તરત અમને ગિરધારીલાલ શેઠ, કમળા શેઠાણી પાસે લઈ ગયો. શેઠને પરિચય આપ્યો. મેં ગામઠી ભાષામાં થોડી વાતો કરી એ શેઠને બહુ ગમી. શેઠ મૂળ. લુણસરના છે એ જાણી મને સ્વજનને મળ્યા જેટલો આનંદ થયો. શેઠે વજુને સૂચના આપી મારો સામાન શેઠના રૂમની બાજુના રૂમમાં મૂકવા જણાવ્યું. વજુને પણ મારી સાથે રહેવા જણાવ્યું, વજુને પણ મારી સાથે રહેવાની ભલામણ કરી. વજુ હતો તો. આ ઘરનો નોકર, પણ પરિવારનાં સભ્યો એને કુટુંબીજન જ ગણતાં. વજુને અચાનક વિચાર આવ્યો. એણે શેઠને પૂછયું, "આપણે કેટલી ટિકિટ મંગાવવી છે?" શેઠ કહે, "મળે તો પાંચ નહીંતર બે તો ખરી જ." વજુએ જાહેરાતમાંથી કરણીદાન ગોપાલજી ગઢવીનો નંબર ગોતીને ફોન કર્યો. સામેથી કરણીદાનભાઈનો અવાજ આવ્યો એટલે એણે કહ્યું, "ઝટ પાંચ ટિકિટનું કહી દે." મને ફોનમાં કેમ વાત કરવી એ મૂંઝવણ હતી. છતાંય હિંમત રાખી કહ્યું, "કરણીદાનભાઈ, મારા ખાસ સંબંધી શેઠના પરિવારનાં પાંચ જણાંને ડાયરામાં આવવું છે. ગમે તેમ કરીને પાંચ ટિકેટનું કરી ઘો." કરણીદાનભાઈએ કહ્યું, "મહેમાનો માટે રિઝર્વ રાખી છે, એમાં હું આગલી હરોળમાં પાંચ (ટિકિટ રખાવું છું. તમે સાડા આઠ સુધીમાં પહોંચી જાવ." બાકીની વાત વજુએ. કરી લીધી. બધાંને તૈયાર થવાની સૂચના અપાઈ ગઈ. હું અને વજુ નવા રૂમમાં આવ્યા. સફેદ દૂધ જેવો લેંઘો અને ઝભ્ભો ટેબલ પર પડ્યા હતા. હું મારાં કપડાં ઓળખી ન શક્યો એવાં ધોવાઈને આવ્યાં હતાં. હું તો એમ ને એમ પહેરવા જતો હતો ત્યાં વજુએ કીધું, "એ મૂરખ, નાહીને પહેર, અહીં મુંબઈમાં માણસો સાંજે ફરીને નાહીધોઈ તૈયાર થાય છે, સમજ્યો?" હું ફરીને નાહ્યો. કપડાં પહેર્યા. મુકેશે આવીને મારા સામે કાચની શીશી રાખી ઢાંકણું દબાવ્યું, પણ જે સુગંધ વછૂટી છે તે મારે ને સ્વર્ગને હાથવેંત જ છેટું રહ્યું. અમે તૈયાર થયા, હળવું ભોજન લીધું. વજુ મને કહે, "ઝાઝું ખાઈશ નહીં, તારે બોલવાનું છે. ખાલી ઢોલ વાગે સારો, સમજ્યો?" શેઠે મને અને વજુને મોટરમાં પાછલી સીટમાં બેસાડ્યા. બે મોટરો રવાના થઈ અમે બિરલા માતૃ સભાગૃહે આવી પહોંચ. મોટરો ઊભી રહી અમે ઊતર્યા. ગિરદીમાં મેં મનહર અને શાંતાભાભીને પણ જોયાં. મને સફેદ લૂગડાંમાં સજધજ થઈને મોટરમાંથી ઊતરતો. જોઈને મનહરનું મોં પડી ગયું, છતાં એ મારી પાસે આવ્યો અને કહ્યું, "હું તારા માટે ગોઠવણ કરું ત્યાં તું જીવતરની કેડી 71

નીકળી ગયો? હવે જો, મારે અને તારાં ભાભીને ડાયરો સાંભળવા આવવું છે, પણ ટિકિટ મળતી નથી." હું બોલું એ પહેલાં વજુએ કહ્યું, "આ મુંબઈ છે. ટિકિટ વહેલાસર લઈ લેવી જોઈએ એટલી તમને લોકોને ખબર નથી પડતી?" આ મુંબઈ છે... એક જ દિવસમાં આ જ વાક્ય બે વાર સાંભળવા, મળ્યું, મેં કહ્યું, "પાંચ ટેકિટની જોગવાઈ કરી. હવે મારું ગજુ નથી, પણ કાંઈક મહેનત કરું." મેં લાખાભાઈને વાત કરી. અમારાં બધાં કલાકારોમાં લાખાભાઈ ગઢવી અનુભવી અને ઠરેલ કલાકાર ગણાતા. એમણે કહ્યું, "હાઉસફુલ છે, પણ અંદર સ્ટેજની બાજુમાં બેસે તો વાંધો નથી. હાલો મારી સાથે." શેઠનો, પરિવાર સામે ગોઠવાયો. વજુ, મનહર અને શાંતાભાભીને અંદર જેમ તેમ બેસાડ્યાં. મારો પહેલો જ કાર્યક્રમ હતો. હું ઉપરથી સ્વસ્થ રહેવાનો દેખાવ કરતો, પણ છાતી ધકધક થાતી હતી. મને થતું, હમણાં પડદો ખૂલશે. કાર્યક્રમ શરૂ થશે. એક પછી એકના વારા આવશે. મારું નામ લાખાભાઈ જાહેર કરશે. હું માઇક સામો બેસીશ. પછી? પછીની કલ્પના કરતાં હું મૂંઝાતો અને પાણી પી આવતો, છતાં ગળું સુકાવા લાગતું. પરસેવો વળવા માંડતો. બેત્રણ વાર થયું, બધું મૂકીને ભાગી જાઉં અને ગાડીમાં બેસી થાન રવાના થાઉં. કાર્યક્રમ શરૂ થઈ ચૂક્યો હતો. એક પછી એક કલાકારો. રજૂઆત કર્યે જતાં હતાં. પ્રાણભાઈએ "ઘડવૈયા મારે ઠાકોરજી નથી થાવું' શરૂ કર્યું. લાખાભાઈને ઇશારો કરી આના પછી મારો વારો છે એમ મને જણાવી દીધું, અચાનક મેં તમામ નિર્બળ વિચારો ખંખેરી નાખ્યા, સાચા હૃદયથી અલ્લાહની ઇબાદત કરી, "યા ખુદા, તેં હાસ્યની અણમોલ ભેટ આપી મને હાસ્યકાર બનાવ્યો છે, હવે તું મને સંભાળી લેજે.' એ જ ક્ષણે સમસ્યા હલ કરવાના સંકલ્પો, સંઘર્ષો બધી ગડમથલ શમી ગઈ. મારી 'શરણાગતિ'એ મને મારગ બતાવ્યો. મેં "બુઝ ગયા દીપક મગર રોશની તો રહ ગઈ'થી કાર્યક્રમની શરૂઆત કરી. ભત્રીજો પ્રેમમાં પડ્યો. તેની વાત કરી. લોકોએ દાદ આપી. મારો. ઉત્સાહ વધ્યો, થોડો આત્મવિશ્વાસ પણ આવ્યો. મેં "માસ્તરોનું બહારવટું' રજૂ કર્યું અને તરત જ "લાભુ મેરઈ'ની વાત માંડી. લોકો ખડખડાટ હસ્યા. મારો સમય પૂરો થયો. ઇન્ટરવલ પડ્યો. પૂ. સવિતાદીદી અને ડૉ. ચુડગરસાહેબ મળ્યાં. ડૉ. ચુડગરસાહેબ કહે, "રંગ રાખ્યો માસ્તર,' અન્ય મહાનુભાવોએ અભિનંદન આપ્યાં. ઇન્ટરવલ પછીના કાર્યક્રમમાં મારે ફરી વાર બોલવાનું આવ્યું અને એમાં 'વનેચંદના વરઘોડા'ની વાત કરી, પણ મને પોતાને કલ્પના નહોતી કે 72 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

લોકો આટલા બધા દાંત કાઢશે. ક્યારેક તો હું લોકોનું હસવું બંધ થાય તો. બોલું એમ વિચારીને અટકી જતો. ઘોડો, વરરાજા, બેંડવાજાં, ફુલેકું, મોટરનો. પ્રવાસ, ઉતારો, ભોજન, લગન, વાત શરૂ થઈ અને હું સાથે પ્રેક્ષકોને ભૂલી આખી વાતનું ચિત્ર સ્મૃતિમાં જોવા લાગ્યો. એ દશ્ય જોઈને વર્ણન કરતો હોઉં એમ હું બોલ્યે જતો હતો, લોકો હસતા જતા હતા. વનેચંદના વરઘોડાનું વર્ણન કરવામાં હું સ્થળ, સમય અને સ્વયંને ભૂલી ગયો. થોડી ક્ષણોમાં તો. માત્ર વાત જ ચાલુ રહી, વાત કરનાર વક્તાનું જાણે અસ્તિત્વ જ ન રહ્યું. અહંનું વિસર્જન થાય છે ત્યારે જ સર્જન થાય છે. કાર્યક્રમ પૂરો થયો. રાતે અમે પાછા શેઠને બંગલે આવ્યા. મેં ધીરેથી વજુને કીધું, "ભૂખ લાગી છે." વજુ કહે, "મૂગો રહે. સવારે તને ધરાઈને ખવરાવીશ. અત્યારે જાળવ્યો જા." મેં કહ્યું, "ઠીક, તો, પછી સવારે વાત." પણ અમારા આશ્ચર્ય વચ્ચે મુકેશ આવ્યો. અને કહ્યું, "બાપુજી ડિનર ટેબલ ૫૨ તમને બંનેને બોલાવે છે." અમે ગયા. ટેબલ પર નાસ્તો તૈયાર હતો. હું એક નહીં, બધાં ફરીથી જમ્યાં. હું સંકોચમાં હતો, પણ શેઠે શેઠાણીને કહ્યું, "આ જો, અસલ કાઠિયાવાડી મહેમાન જમ્યા પછી આગ્રહ કરો ને તો પણ બેત્રણ લાડવા કે આઠદસ, પેંડા તો જરૂર ખાઈ જાય." શેઠાણીએ વિરોધ કર્યો. શેઠે પેંડાની બરણી મારા તરફ હડસેલી અને કહ્યું, "મે'માન, ખાઈ જાવ," મેં કહ્યું, "શેઠ, અમે પાળિયા થઈ જઈએ, પણ કૌઈનું વેણ ન જાવા દઈએ. હવે તો, આપની આબરૂ એ મારી આબરૂ." હું દસેક પેંડા ખાઈ ગયો. શેઠનો ચહેરો ખીલી ઊઠ્યો, હું પણ રાજી થયો. શેઠાણીને માત્ર નવાઈ લાગી. વજુને તો પ્રથમથી વિશ્વાસ હતો. જ. બીજે દિવસે શેઠે મારા રિઝર્વેશનની વ્યવસ્થા કરાવી. સાથે ડબ્બામાં ભાતું બંધાવ્યું. એક વૉટરબૅગ આપી અને મને ભાવભીની વિદાય આપી. વજુ સ્ટેશને મૂકવા આવ્યો. એસ. ફોરમાં ચોપન નંબરની સીટ ગોતીને મને બેસાડી દીધો. રાત પડે એટલે આ જ જગ્યા પર સૂઈ જજે, એવી સૂચના આપી વજુ નીચે ઊતરી ગયો. 8-20નો સમય થયો. સૌરાષ્ટ્ર મેલ ઊપડ્યો. વજુએ. હાથ હલાવ્યો, એ કાંઈ બોલ્યો નહીં, પણ એની આંખોમાં આંસુ હતાં. મારી આંખોમાં પણ ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. આવ્યો હતો એ હું અને અત્યારે પાછો ફરનાર હું બંને જાણે જુદા હતા. મને વાસ્તવિક જીવતરનો અનુભવ. મળ્યો. હારે જ્ઞાન પણ મળ્યું. તેથી જીવતરની કેડી કંડારાતી હોય એવું મને લાગ્યું. જીવન એટલે જ કેડી કંડારવી, પંથનું નિર્માણ કરવું. પથિક બનવું અને પ્રયાણ કરવું. હ જીવતરની કેડી 73

થું તો મર્દ કરે! દેડુન્દ મર્દ માથે હોય છે. એ મર્દાનગીનું લક્ષણ છે. યોદ્ધો જેમ પોતાના દેહ પરના ઘાવથી શોભે. છે, તેમ મર્દ માણસો તેમના લેણિયાતથી શોભે છે. દેણાંથી કલ્પનાશક્તિ ખીલે છે, હિંમત કેળવાય છે, ધીરજનો. વિકાસ થાય છે. ભાષા પરનો કાબૂ વધે છે, અભિનયક્ષમતામાં પ્રગતિ થાય છે. અચાનક લેણિયાત સામે મળી જાય તો શું કરવું, આ કાર્ય ચાલુ યુદ્ધે નિર્ણય લેતા સેનાપતિ જેવી કુશાગ્ર બુદ્ધિ માગી લે છે. "વિકાર ઓફ વેઇંકફીલ્ડ' અને "ડેઝર્ટેડ વિલેજ' જેવાં યાદગાર પુસ્તકો, લખનાર ઓલિવર ગોલ્ડસ્મિથ હંમેશાં દેણાંમાં રહ્યા કરતો. સામે લેણિયાત, ન મળે એટલા માટે તે આડા રસ્તે ચાલ્યો. ત્યાં તેની પાસે પૈસા માગનાર લેન્ડલોર્ડ ખૂબ સારા જાતવાન ઘોડા પર સવાર થવેલો સામે મળ્યો. એ ઉઘરાણી કરે તે પહેલાં ગોલ્ડસ્મિથે ઘોડાની પ્રશંસા શરૂ કરી દીધી. ઘોડાની કાનસોરી, કેશવાળી, ઊંચાઈ અને રંગની તારીફ સાંભળી લેન્ડલોૉર્ડના આનંદનો પાર ન રહ્યો. તેણે કહ્યું, "અરે શ્રીમાન, આપે હજી આ ઘોડાની ચાલ નથી જોઈ." ગોલ્ડરિમથે કહ્યું, "હું ઇચ્છું છું કે આ ઘોડાની ચાલ જોવાનું સદ્ભાગ્ય મને વહેલી તકે પ્રાપ્ત થાય." લૅન્ડલોર્ડ કહે, "એના માટે આપને રાહ નહીં જોવી પડે. અત્યારે જ આપ જોઈ શકશો." આટલું કહેતાં લેન્ડલૉર્ડે ઘોડો મારી મૂક્યો. ગોલ્ડસ્મિથને થયું, ઉઘરાણી ઘોડે ચડીને આવી હતી, ઘોડે ચડીને ગઈ. મારા મિત્ર દલપતરામ અને હું ઘણી વાર દેણાંની વાતો કરતા. અમે સમદુખિયા હતા અને દેણાંના દર્દમાંથી હાસ્યનું સર્જન કરવા વિનમ્ર પ્રયાસ કરતા. એમાં મુકુન્દરાય પણ ખરા. મુકુન્દરાયમાં ગજબની હિંમત હતી. દલપતરામનું વાક્ચાતુર્ય પ્રશંસાને પાત્ર હતું. જ્યારે મેં કોઈને મૂળ વાત ભુલાવી બીજા રવાડે કેમ ચડાવી દેવા તે કળા સાધ્ય કરેલી. મુકુન્દરાય હિંમતથી કહેતા, "શેઠ, આ તો તમે રૂપિયા બે હજાર માગતા હો ને તોય અમારા પેટનું પાણી નો હલે." "પૈસા તો આજ છે ને કાલે નથી. પણ મારા-તમારા વચ્ચે જે મોબત છે ને ભોહબ્બતને તેઓશ્રી "શોબત' કહેતા) એની કિંમત છે." મોબતની

સાબિતીરૂપે એ શેઠને ક્યારેક ધબ્બો પણ મારી લેતા. મારા મિત્ર દલપતરામ, ઉત્તમચંદ શેઠ ઉઘરાણી કરે ત્યારે કહેતા, "આ. બધી માયા છે શેઠ, માયા. કાલ સવારે હાલ્યા જવું, કાંઈ સાથે નથી આવવાનું. માટે ધરમ કરી લ્યો, શેઠ. ધરમ હારે આવશે. જમડા જે દી ધગધગતા ગરમ તેલના કુંડમાં ઝબોળશે તે દી' ધરમ, આડો ફરશે." ઉત્તમચંદ શેઠ કહેતા, "મારે નથી કોઈને ભજવા. મારા પૈસા આપી ઘો." દલપતરામ પૈસા સિવાયની તમામ વાત કરતા અને ઉત્તમચંદની અનિચ્છાએ પણ ધરમનું જ્ઞાન તેમને પરાણે આપવા પ્રયાસ કરતા. અમારા હનુભાકાકા સ્વભાવે ભારે રોનકી. એક વાર અમે ડેલીએ બેઠા'તા ને શિવામા'રાજ ઉઘરાણીએ આવ્યા. હનુભાકાકા કહે, "એ આવો મા'રાજ, આવો. શું આજ આની કોર ભૂલા પડ્યા? એલા જીવલા, મા'રાજ સાટુ ચા લેતો આવ્ય, જા." શિવામા'રાજ કહે, "ના બાપુ, આજ ચા પીવાનો વખત નથી. તરણેતર જવું છે મોટા દીકરાનું સગપણ કરવા. મને થયું, બાપુ પાંહેથી પાંચ રૂપિયા લેતો જઉં, હારે હોય તો કામ આવે." હનુભાકાકા કહે, "ઈ બધું સાચું શિવામા'રાજ, હુંય જાણું છું. સારા માણહ પાહે સૌ આશા કરીને આવે, પણ અત્યારે હું પાંચ રૂપિયા ઉછીના આપી શકું તેમ નથી." શિવામા'રાજ કહે, "બાપુ, ઉછીના નહીં, હું તો મારા લેવા આવ્યો છું." બાપુ કહે, "વળી શેના?" શિવામા'રાજ કહે, "બાપુ, આપનું ખાતું તો સાવ રાજામાણહ જેવું. તે દી ઠાકરમંદિરે ભજન હતાં, આપ પધાર્યા'તા. લાડુ, દાળ-ભાત, શાકનો. પાકો પરસાદ લીધો'તો અને સૌ હારે ફાળામાં નો'તા પાંચ રૂપિયા નોંધાવ્યા?" હનુભાકાકા ઘણાં વર્ષો પહેલાંની વાત હોય અને મહાપ્રયાસે યાદ આવી હોય તેમ કહેતા. "હાં...હાં... તમે ક્યો છો એટલે કદાચ નોંધાવ્યા હશે, પણ મા'રાજ, એમ ટાણે-કટાણે મોંમાંથી વેણ નીકળી ગયું હોય ને તો પછી એને પકડી નો રખાય. અમને બોલ્યા પછી મનમાંય નો હોય. ત્યે તમે તરત ગણીને ગાંઠે બાંધો. જાવ, અત્યારે તરણેતર જઈ આવો, પછી કયેંક નવરાશે. આવજો. અમેરિકાના જગવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્વેઇને અદ્ઠાવન વર્ષ પૂરાં કર્યા ત્યારે તેમનું દેવું અ્ઠાવન હજાર પાઉન્ડને વટી ચૂક્યું હતું. સાઠ વર્ષની ઉંમરે આ મર્દ માનવી સાઠ હજાર પાઉન્ડનું દેવું ભરવા નીકળી પડયા. માર્ક ટ્વેઇને એક મેગેઝીન કાઢેલું, પણ તેમાં લેખકોની કૃતિઓને. બદલે ઉઘરાણીનાં બિલો વધુ આવતાં. એક કવરમાં ઉઘરાણીનું બિલ હતું, પાછળ ચેતવણી લખેલી હતી કે, "આઠ દિવસમાં આ બિલની રકમ ભરપાઈ કરવામાં નહીં આવે તો તમારા પર કાયદેસરની કાર્યવાહી કરવાની ફરજ પડશે.' માર્ક ટ્વેઇને ગંભીરતાપૂર્વક બિલ જોયું, પાછળની સૂચના વાંચી અને દેવું તો મર્દ કરે! 75

તરત જ લેખકો માટેની સૂચનાનો. સિક્કો બિલ પર મારી દીધો, જેમાં લખેલું હતું, "બન્ને બાજુ લખેલું લખાણ ચાલી શકે નહીં, સાભાર પરત. માર્ક ટ્વેઇન હાસ્યરસિક કાર્યક્રમો આપતા. પાંચ વર્ષે તેમણે સમગ્ર દેણું ભરપાઈ કર્યું અને ડાયરીમાં નોંધ્યું, "હવે મને ફરી મનની પૂરી શાંતિ પ્રાપ્ત થઈ છે. હવે માથે બોજનો ખ્યાલ નથી રહ્યો. કામ કરતાં આનંદ આવવા લાગ્યો છે.' મેં જ્યારે આ પ્રસંગ વાંચ્યો ત્યારે મને જીવનમાં થોડી હતાશાનો અનુભવ. થયો. મને થયું, અરેરે... હું આ કક્ષાએ ક્યાંથી પહોંચી શકું, ક્યારે લોકો મને સાઠ હજાર ધીરે અને ક્યારે હું ભરવાનો પ્રયાસ કરું? સાઠ હજારના દેણાદાર થવાની પણ લાયકાત હોવી જોઈએ. ને? 76 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં શહાદતની શાન ઈઈં.સ. 1889માં પોતાની વહાલી પુત્રી મેરીને લઈ આંખમાં ચોધાર આંસુ સાથે માર્ગારેટ માઇકલ રેન્ડૉલ્ફે ઇન્ડિયાનો કિનારો છોડ્યો. ઈ. સ. 1860માં 21 વર્ષની વયે તે ભારત તેના પતિ માઇકલ રેન્ડૉલ્ફ સાથે આવી હતી. રેન્ડૉલ્ફ તેજસ્વી યુવાન હતો. અહીં બંને શાનથી રહેતાં. ભારતમાં એ. વખતે બ્રિટિશ શાસનના સમયમાં અંગ્રેજ અધિકારીઓ જે સત્તા, જે જાહોજલાલી, જે વૈભવ ભોગવતા તે ઇંગ્લૅન્ડમાં મેળવવા શક્ય નહોતા. માઇકલ રેન્ડૉલ્ફ બ્રિટિશ સલ્તનતનો સનદી અધિકારી હતો. તેના હોદ્દાની રૂએ તેને અનેક પ્રકારની સુવિધાઓ પ્રાપ્ય હતી. વિશાળ બંગલો, ગાર્ડન, નોકર-ચાકરો, ભારે પગાર, બગી વગેરે... બંને પતિપત્ની શાનદાર પોશાકમાં સજ થઈ ચાર ઘોડાની બગીમાં શાનથી યુરોપિયન જિમખાનામાં પ્રવેશ કરતાં. અન્ય અંગ્રેજ દંપતીઓને. મળતાં, ચાંદીની ડોલમાં વ્હિસ્કી, શેમ્પેન, જિન, રમ, બિયર અને વૉડકાની બરફમાં ગોઠવેલ બોટલો, સાથે નોકરોનો કાફલો સેવા માટે તત્પર રહેતો. લાંબાં લાંબાં ટેબલો પર સફેદ ઇટાલિયન લિનન પથરાતાં, કિંમતી કાચની ડિશોમાં ચિકન, મટન, ફિશની વિવિધ વાનગીઓ, અને બ્રેડ, બટર, ફ્રૂટ, જ્યૂસ વગેરે પીરસાતું. ડ્રંક્સના ગ્લાસો સૌ સૌના ટેસ્ટ મુજબની સૂચના પ્રમાણે તૈયાર થતા. યુનિફોર્મમાં સજ થયેલું મ્યુઝિકલ ગ્રૂપ ધીરે ધીરે બીથોવન અને મોઝાર્ટનું મ્યુઝિક પ્રસરાવતું. સંગીતના તાલ સાથે કદમ મિલાવતાં યુગલો નૃત્ય શરૂ કરતાં અને તમામ અંગ્રેજો પોતાના માદરે વતનથી. વિખૂટાં પડ્યાનું દુઃખ વીસરી, જતાં. અહીં સત્તા હતી, સંપત્તિ હતી, શાન હતી, મોટા ભાગના અંગ્રેજો "અમે રાજ કરવા જ જન્મ્યા છીએ' આવા અભિમાનના નશામાં અને સાથે શરાબના નશામાં ચકચૂર હતા. માઇકલ રેન્ડૉલ્ફ ખાનદાન અંગ્રેજ હતો. પોતાના રાષ્ટ્રને વફાદાર હતો, સાથે વિચારક પણ હતો. એ તદ્દન તટસ્થ ભાવે ડાયરીમાં આવી નોંધ પણ

કરતો. 'હિન્દીઓ સામે હિન્દીઓ લડે છે. હિંદીઓનાં લોહી વહે છે, હિન્દીઓ હારે છે અને બ્રિટિશ સામ્રાજ્યનો વિસ્તાર વધતો જાય છે." ઈ. સ. 1857ના સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામ પછી ઇંગ્લેન્ડની પાર્લમેન્ટે ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપની પાસેથી ઇન્ડિયાનો કબજો સંભાળી લીધો હતો. મહારાણી વિક્ટોરિયાનું શાસન વ્યવરિથિત થતું જતું હતું. શાળા, કૉલેજો, યુનિવર્સિટીઓ શરૂ કરવામાં આવી હતી. એજ્યુકેશનિસ્ટ મેકૉલેએ આખી શિક્ષણપ્રથાનું સુંદર આયોજન કર્યું હતું. શરૂઆતમાં શિક્ષણ મેળવી ઊંચાં સ્થાનો પર સર્વિસ મેળવી સુખશાંતિમાં માનમરતબા સાથે જીવન વિતાવવાની આકાંક્ષાઓ ધરાવતા યુવાનો, તૈયાર થયા, પરંતુ એ જ શિક્ષણ લઈ ઇંગ્લૅન્ડ ઓક્સફર્ડ અને કેમ્બ્રિજમાંથી ઉચ્ચ શિક્ષણ પામી, હિસ્ટ્રી ઓફ ઇંગ્લૅન્ડમાંથી બ્રિટિશ પ્રજાજનોએ રાજાશાહી સામે જે સંગ્રામ શરૂ કર્યો અને છેવટે ઈ. સ. 1215માં મેંગ્નાકાર્ટ ૫૨ રાજા જ્હૉનની સહી કરાવી. જે વિજય મેળવ્યો તેમાંથી પ્રેરણા મેળવી, સ્વદેશપ્રેમી ભારતીય યુવાનો પણ ભારતની આઝાદીનાં સ્વપ્નો જોવા લાગ્યા. ધીરેધીરે સ્વાતંત્ર્યનાં સ્વપ્નો સાકાર કરવાના પ્રયાસો પણ શરૂ થયા. ઈ. સ. 1885માં ઇન્ડિયન નેશનલ કોંગ્રેસની સ્થાપના ઓક્ટોવિયન લ્યૂમે કરી. તેમ જ ઇન્ડિયન નૅશનલ કૉન્ફરન્સની સ્થાપના આઈ.સી.એસ. થયેલા સુરેન્દ્રનાથ બેનરજીએ કરી. બંનેના ઉદ્દેશો એક જ હોવાથી રાષ્ટ્રહિતમાં સુરેન્દ્રનાથ બેનરજીએ પોતાની સંસ્થા સમેટી લીધી. સમગ્ર રાષ્ટ્ર રાષ્ટ્રીયતાના રંગે રંગાવા લાગ્યું. માઇકલ અને માર્ગારેટને સંતાનમાં એકમાત્ર પુત્રી હતી. પૂરતી ઊંચાઈ, સોનેરી, વાંકડિયા વાળ, માઇકલ જેવો લાંબો ચહેરો અને મોટી નિર્દોષ આંખો. મેરી સુંદર હતી. બંનેના જીવતરની એકમાત્ર આશા હતી. માઇકલની સર્વિસને લીધે ત્રણેને ભારતનો ખૂબ પ્રવાસ કરવાનો. લાભ મળ્યો હતો. દિલ્હી, આગ્રા, ચિતોડના કિલ્લાઓ, જયપુર, જોધપુરના મહેલો, ઉદેપુરનાં સરોવરો, તિરુપતિ, રામેશ્વરમૂ અને મદુરાઈનાં મંદિરો, અરવલ્લીની ગિરિમાળાઓ અને હિમાલયના હિમથી આચ્છાદિત શ્વેત પહાડો મેરી અને માર્ગારેટને બહુ ગમતાં. ઉનાળામાં ત્રણે દાર્જિલૅંગ, સિમલા કે મસૂરી જેવાં [હિલસ્ટેશનોમાં રજાઓ ગાળવા નીકળી પડતાં. માઇકલને શિકારનો, જબરો, શોખ હતો. આ શોખ પાછળ એ. પાગલ હતો. શિકારનાં પુસ્તકો, ચિત્રો, રાઇફલો વગેરેનો. મોટો સંગ્રહ માઇકલ પાસે હતો. માઇકલ શિકાર અને ઇતિહાસની વાતોએ ચડતો ત્યારે કલાકો સુધી થાકતો નહીં. માર્ગારેટને આ શોખ જરા પણ પસંદ નહોતો. એ ઘણી વાર 78 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

માઇકલને આ મોતનો. ખેલ બંધ કરવા વીનવતી, સમજાવતી. ક્યારેક તો. રીતસરનો ઝઘડો પણ કરતી, મેરી પણ માતાને પક્ષે રહી વિનંતી કરતી. માર્ગારેટ રિસાઈ જતી, પરંતુ માઇકલ પોતાના શોખ પાસે મજબૂર હતો. એ વારંવાર વચનો. આપવા છતાં મોકો મળ્યે શિકાર માટે નીકળી પડતો. મર્દાનગીથી શિકાર કરતો. અને ખાખી બ્રિજિસ, હંટિંગ કોટ, ચામડાના લાંબા હોલ બૂટ, માથા પર ફેલ્ટ, હાથમાં રાઇફલ અને પગ પાસે પડેલા શિકાર સાથેના પોતાના રૃઆબદાર ફોટોગ્રાફ્સ બતાવી, મર્દાનગીની વાતો કરી, માર્ગારેટને મનાવી લેતો. ઘણી વાર માઇકલ શિકારનો. પ્રોગામ બનાવે તે. પહેલાં માર્ગારેટ અને મેરી કોઈ રમણીય સ્થળોનો પ્રવાસ ગોઠવી નાખતાં, એટલે માઇકલને સાથે આવવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ રહેતો નહીં. ક્યારેક મસૂરીના કેમલ રોક પાસેના ડાકબંગલામાં ફાયર પ્લેસ પાસે ખુરશીમાં પરિવાર, મિત્રો, સ્નેઠીઓ વગેરે ગોઠવાઈ જતાં. ગ્લાસમાં રોયલ સૅલ્યૂટ સાથે બરફના ટુકડા હલાવતાં હલાવતાં એક એક ઘૂંટ લેતાં લેતાં માઇકલ તેના ભારતના અનુભવો વર્ણવતો. વીરાંગના લક્ષ્મીબાઈ માટે માઇકલને અનહદ લાગણી હતી. એ સૌને પોતે. જ્યારે ઝાંસીમાં સર્વિસ કરતો ત્યારનો ઇતિહાસ વર્ણવતો. 1857ની સાલ હતી. સમગ્ર ઉત્તર ભારત અને મધ્ય ભારત બળવાની ભીષણ આગમાં લપેટાઈ ગયાં હતાં. રાણી લક્ષ્મીબાઈ, બાદશાહ બહાદુરશાહ "ઝફર', તાત્યા ટોપે, કુંવરસિંહ, નાનાસાહેબ જેવા ધુરંધર યોદ્ધાઓએ બ્રિટિશ હકૂમત સામે આઝાદીના જંગનું એલાન કર્યું હતું. દિલ્હી, મેરઠ, લખનૌ, કાનપુર, સતારા, ઝાંસી. એક પછી એક રાજ્યોમાંથી અંગ્રેજોના પરાજયના સમાચાર સાંપડી રહ્યા હતા. સૌ. સેનાનીઓમાં અપૂર્વ શૌર્ય કોઈએ બતાવ્યું હોય તો. તે લક્ષ્મીબાઈએ. સર લ્રૂ રોઝની આગેવાની નીચે બ્રિટિશ ફોજે ઝાંસીને ઘેરો ઘાલ્યો. ઝાંસીનાં નરનારીઓએ જાનની બાજી લગાવી દીધી. પોતાના સૈન્ય સાથે લક્ષ્મીબાઈએ સામો જોરદાર સામનો કર્યો. તુમુલ યુદ્ધ થયું. છેલ્લે દત્તક પુત્ર દામોદરને પીઠ પાછળ બાંધી કિલ્લા પરથી ફૂદી ઘોડા પર સવાર થઈ લક્ષ્મીબાઈએ અપિનની. જ્વાળામાં સળગતી પ્રાણપ્યારી ઝાંસી પર છેલ્લી નજર નાખી, આંસુ સાથે અંતિમ વિદાય લીધી. રસ્તામાં ભાંડેર નામનું ગામ આવ્યું. ત્યાં દામોદરને દૂધ પાવા માટે લક્ષ્મીબાઈ રોકાયાં. ત્યારબાદ વિશ્વાસુ માણસોને દામોદર સુપરત કરી તેમણે કાલ્પી તરફ પ્રયાણ કર્યું, પાછળ ને પાછળ પીછો કરતી અંગ્રેજી સેનાના સૈનિકોને મોતને ઘાટ ઉતારતાં ઉતારતાં લક્ષ્મીબાઈનો શહાદતની શાન 79

દેહ પણ જખમોથી વેતરાઈ ગયો. જિંદગીની અંતિમ ક્ષણો સુધી વીરતાપૂર્વક લડનાર લક્ષ્મીબાઈએ ઘોડા પર જ પ્રાણ ત્યાગી દીધો. ઘોડો. લક્ષ્મીબાઈના મૃતદેહ સાથે આનંદની પર્ણકુંટટિએ આવીને ઊભો રહ્યો. લક્ષ્મીબાઈએ બાળમિત્ર સંન્યાસી આનંદને વચન આપ્યું હતું, "હું તારી પર્ણકુટિએ જરૂર આવીશ.' લક્ષ્મીબાઈના મૃતદેહને જોઈ ચોધાર આંસુએ રડતાં આનંદ બોલ્યો, "આખરે વચન પાળ્યું ખરું.' આનંદે મૃગચર્મનો વીંટો વાળ્યો અને લક્ષ્મીબાઈના મૃતદેહને પર્ણકુટિમાં સુવડાવી, "ૈનમ્‌ દહતિ પાવકઃ નૈનમ્‌ છિન્દન્તિ શસ્રાણિ'નાં શ્લોક સાથે મૃતદેહને આગ ચાંપી. પર્ણકુટિ ભડભડ સળગી ઊઠી અને લક્ષ્મીબાઈનો નશ્વર દેહ પંચભૂતમાં વિલીન થયો. ભારતના ઉજ્જ્વળ ઇતિહાસનું એક જ્વલંત પ્રકરણ કરુણ અંજામ સાથે પૂરું થયું અને શહાદતની શાન વધારતું ગયું. માઇકલનો ભાષા ૫ર કાબૂ અજોડ હતો. એ વર્ણન દ્વારા તાદંશ ચિત્રો સર્જતો અને શ્રોતાઓ આ. ઇતિહાસ સાંભળી મુગ્ધ બની જતા. આ રીતે રજાના દિવસો પસાર કરી મેરી, માર્ગારેટ અને માઇકલ પાછાં આવી જતાં, માઇકલ પોતાની ફરજ સંભાળી લેતો. એક વાર કુમાઊંના જંગલમાં માણસખાઉ વાઘે કાળો કેર વર્તાવ્યો. રસ્તા પર કામ કરતા બે મજૂરોને મારી નાખ્યા. ડરી ગયેલા મજૂરોએ પહાડી રસ્તાઓ તૈયાર કરવાનું કામ છોડી દીધું. માઇકલ પાસે જ ફરિયાદ આવી. એ વખતે અલમોડામાં એ ફરજ બજાવી રહ્યો હતો. માઇકલ તરત જ તૈયાર થઈ ગયો. શિકારીઓનો, રસાલો શિકાર માટે શસ્રસજ થયો. ફરી માર્ગારેટ અને મેરીએ આજીજી કરી, પણ માઇકલે એટલું જ કહ્યું, "આ મારી ફરજ છે. એ. જ ક્ષણે બંનેએ દલીલો બંધ કરી. માઇકલ કસાયેલો, અનુભવી શિકારી હતો. શિકાર માટે એ જતો એ પણ કોઈ નવો પ્રસંગ નહોતો છતાં ન જાણે કે રોમની સેનેટમાં જતાં જુલિયસ સિઝરને રોકવાનો પ્રયાસ કરતી, મનાવતી ક્લિયોપેટ્રા જેવી યાતના માર્ગારેટે અનુભવી, અનેક અમંગળ કલ્પનાઓથી તેનું મન ભરાઈ ગયું. છેલ્લી વાર માઇકલને જોતી હોય તેમ તે જોઈ રહી અને કાફલાએ વિદાય લીધી. માતાપુત્રીએ ચિંતામાં ભોજન લેવાનું છોડી દીધું. માત્ર પ્રતીક્ષા, માઇંકલની પ્રતીક્ષા એ એક જ કાર્ય કરવાનું રહ્યું. પ્રથમ માઇકલે વાઘનો શિકાર કરી નાખ્યો છે એવા સમાચાર આવ્યા. પછી લાંબા વિકરાળ વાઘના મૃતદેહને લઈ ગાડામાં માણસો આવ્યા... પણ માઇકલ? માર્ગારેટ અને મેરીએ પૂછ્યું, "સાહબ કહાં હેં? માઇકલ સાથ મેં ક્યોં નહીં હેં?" કહેતાં માર્ગારેટ ભાંગી પડી. ત્યાં તો બગીમાં માઇકલ આવ્યો. 80 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

તેણે શિકાર તો. કર્યો હતો, પરંતુ ખુદ શિકાર પણ બન્યો. હતો. મૅનઇટર ટાઇગરે માઇકલ પર બરાબર વેર લીધું હતું. વિકરાળ વાથે માઇકલના સુખી સંસારનો માળો. ક્રૂરતાપૂર્વક પીંખી નાખ્યો હતો. મેરી અને માર્ગારેટના આક્રંદ સાથે વનનાં વૃક્ષો પણ રડી ઊઠ્યાં. માઇકલે આંખો ખોલી, માર્ગારેટનો હાથ હાથમાં લીધો. મેરી સામે જોયું. વહાલી પુત્રી મેરી અને સુખદુઃખમાં સાથ દેનારી પત્ની માર્ગારેટના અંતિમ મિલન માટે જ જાણે તેણે પ્રાણ ટકાવી. રાખ્યો હોય તેમ ત્રણેનું મિલન થયું કે એ જ ક્ષણે માઇકલનો. દેહ ઢળી પડ્યો. જીવનથી ધબકતા માઇકલને. બદલે માઇકલની કબર અને કબર પરનો મૃત્યુની નોંધ દર્શાવતો સફેદ પથ્થર રહ્યો. માઇકલ વગરનું ઇન્ડિયામાં રહેવું માર્ગારેટ માટે અસહ્ય થઈ પડ્યું. બંનેએ ભારતમાં જ રહી જવાનાં સાથે અરમાનો સેવ્યાં હતાં. પરંતુ તેના બદલે જીવનની કઠોર વાસ્તવિકતા સામે આવીને ઊભી રહી... ખૂબ વિચાર કર્યા પછી માર્ગારેટે નિર્ણય કર્યો અને આંખમાં આંસુ સાથે મુંબઈથી પૅરિસ થઈ લંડન જતી એક કુશાદે નામની સ્ટીમરમાં માતાપુત્રીએ પોતાની જગ્યા સંભાળી, જહાજ રવાના થયું. સફર શરૂ થઈ. ધીરે ધીરે ભારતનો. કિનારો દેખાતો. બંધ થયો. ક કઝ 1889નું વર્ષ હતું. વર્લ્ડફરનું આયોજન ફ્રાન્સના પાટનગર, વિશ્વની રમણીય નગરી પૅરિસમાં થયું હતું. જગતભરમાંથી પ્રવાસીઓનો પ્રવાહ પૅરિસ તરફ વહી રહ્યો હતો. કંઈક માંધાતાઓ, કલાકારો, ઉદ્યોગપતિઓ, ઇજનેરો પેરિસની મુલાકાતે આવી રહ્યા હતા, સમગ્ર રાષ્ટ્રમાં ઉત્તેજના જોવા મળતી હતી. એમાંય ગુસ્તાવ એફિલે, એફિલ ટાવરનું નિર્માણ કરી જગતને દંગ કરી દીધું હતું, સિમેન્ટની પ્લિન્થ પ૨ ચાર તોતિંગ મજબૂત પાયા પર આખો. ટાવર ઊભો, કરવામાં આવ્યો હતો, જેમાં 7000 ટન લોખંડ વપરાયું હતું. લિફ્ટની સુવિધા કરવામાં આવી હતી. એફિલ ટાવરમાં ત્રણ ફ્લોર રચવામાં આવ્યા હતા. પહેલો ફ્લૉર 187 ફીટની ઊંચાઈએ, બીજો 377 ફીટ અને ત્રીજો 899 ફીટની ઊંચાઈએ. 1850 ફીટ ટાવરની ઊંચાઈ હતી. તેના ઇજનેર ગુસ્તાવ એફિલ પરથી ટાવરનું નામ એફિલ ટાવર રાખવામાં આવ્યું હતું. એફિલ ટાવરને લીધે પૅરિસને અમર નામના મળી હતી. જગતની સાત અજાયબીઓમાં એફિલ ટાવરની ગણના થઈ હતી. એકરોના વિસ્તારમાં વિવિધ સ્ટૉલોથી શોભતો. વર્લ્ડફેર, વિશ્વમેળો જગતભરના પ્રવાસીઓ. માટે જબરું આકર્ષ બની ચૂક્યો હતો. શહાદતની શાન 81

આ સંજોગોમાં ફ્રાન્સના કેલે બંદરે જહાજ આવ્યું. માર્ગારેટની તબિયત. બગડી. મેરી મૂંઝાઈ ગઈ. કાંઈ ન સૂઝવાથી એ માતાને લઈ પેરિસ પહોંચી ગઈ. હોટલ ક્રિલોનમાં દાખલ થઈ મેરીએ મૅનેજરસાહેબને પોતાની માતાની, બીમારી બાબત જણાવ્યું અને ડૉક્ટરને બોલાવીને વિનંતી કરી. રજિસ્ટરમાં નામઠામ લખવાની જરૂરી વિધિ કર્યા વગર તરત જ મેનેજરે રૂમ ખોલાવી આપ્યો. માર્ગારેટને પથારી પર સુવડાવી દીધી. મેનેજરે ફોન કર્યો. ડૉક્ટરસાહેબ, આવ્યા, માર્ગારેટને તપાસીને ચમક્યા. મેનેજર સામે જોયું. ફ્રેન્ચ ભાષામાં કાંઈક વાત કરી, મેરી કાંઈ સમજી શકી નહીં, ત્યારબાદ ડૉક્ટરે લાંબું પ્રિસ્ક્રિપ્શન લખી આપ્યું અને મેરીને સુપરત કરી... આ બધી દવાઓ લઈ આવવા જણાવ્યું. મેરી દવા લેવા ગઈ. તે ફ્રેન્ચ જાણતી નહોતી, કૅમિસ્ટો અંગ્રેજી સમજતા નહોતા, દવાઓ પણ એવી હતી કે ત્રણચાર સ્ટોર ફરતાં મહામુશ્કેલીએ એક-બે મળતી. અજાણ્યું શહેર, પૈસાની તંગી, માતાની બીમારી. મેરી દુઃખમાં ઘેરાઈ ગઈ. એ દવાઓ લઈ મૅનેજરસાહેબ પાસે પહોંચી. "સર, આ દવાઓ, જેટલી મળી તેટલી લઈ આવી છું. મારી માતાને કેમ છે?' પરંતુ મેનેજરે તદન અજાણ્યા આગંતુકને જોતા હોય તેમ જોઈ પૂછ્યૂં, "આપ કોની વાત કરો છો?" મેરી કહે, "મારી માતાની. હું મેરી, મારી માતા માર્ગારેટ રેન્ડૉલ્ફની વાત કરું છું." મેનેજરે કહ્યું, "અહીં કોઈ... તે પ્રમાણે ઊતર્યું નથી. કાંઈક ભૂલ થતી હોય તેમ લાગે છે." શેરીએ માથાં પછાડ્યાં, આકંદ કર્યું. ફરી ફરી સમજાવ્યું પણ હોટલના કોઈએ તેની વાત જ ન માની. ઊલટાનું "મહેરબાની કરી અહીંથી જાઓ" એમ કહી બહાર મોકલી આપી. "અરે પ્રભુ, આ શું થવા બેઠું છે?' કહેતી. મેરી પેરિસના રસ્તા પર આવી. માઇકલની વહાલી દીકરી, માર્ગારેટની પ્યારી પુત્રી લાખો લોકો, વચ્ચે સાવ એકલી. અટ્લી અનાથ બની. ચોધાર આંસુએ. રડી રહી હતી ત્યાં એક વૃદ્ધ અંગ્રેજનું ધ્યાન પડ્યું. એ વૃદ્ધે કહ્યું, "બેટા, હું કાંઈ તને મદદ કરી શકું?" "બેટા' શબ્દ સાંભળતાં જ મેરી વૃદ્ધના ખભે માથું રાખીને મન મૂકીને રોઈ. બીજી કોઈ આડીઅવળી વાત સાંભળ્યા વગર વૃદ્ધે સીધી સ્પષ્ટતા કરી, "બેટા, હાલ તુરત તો હું તને લંડન સહીસલામત પહોંચાડી શકું તેમ છું." મેરી માટે આ દાદા સિવાય કોઈ સહારો નહોતો. બંને પેરિસથી કેલે આવ્યાં અને સ્ટીમરમાં ડોવર બંદર થઈ લંડન પહોંચ્યાં. દાદા નિવૃત્ત મિલિટરી જનરલ હતા. તેમનું નામ હતું રિચાર્ડ થોમ્પસન. જનરલનો બંગલો આલીશાન હતો. વિશાળ ગાર્ડન, નોકર-ચાકર, બધી સુવિધા હતી. જનરલે મેરીને એક રૂમ 82 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

બતાવ્યો અને આરામ કરવા જણાવ્યું. ખૂબ થાકેલી, બહુ દુઃખી થયેલી મેરી પથારી પર સૂઈ ગઈ. અર્ધો દિવસ અને આખી રાત નિદ્રામાં પસાર કરી, બીજે દિવસે સવારે ઊઠી. મેરીને નહીં ઉઠાડવાનો. જનરલનો હુંકમ હતો. જનરલસાહેબ સાથે મેરીએ. સવારનો નાસ્તો લીધો. ચાપાણી પીધાં. જનરલે જણાવ્યું, "બેટા, મારા પરિવારમાં કોઈ નથી. તું જો કૃપા કરી અહીં રહે તો વૃદ્ધાવસ્થામાં મને થોડો સહારો મળે.' મેરીએ દાદાની વાત સહર્ષ સ્વીકારી અને મેરીની નવી જિંદગી શરૂ થઈ. થોમ્પસનસાહેબે મેરીના અભ્યાસની વ્યવસ્થા કરી આપી. લોકો મેરીને જનરલની પુત્રી જ સમજતા. ધીરે ધીરે મેરીનું દુઃખ વિસારે પડ્યું. કૉલેજના રંગીન દિવસોમાં એ ફર્ગ્યુસનના પરિચયમાં આવી, બંનેને થયું, "આપણે એકબીજા માટે જ સર્જાયાં છીએ.' ધીરે ધીરે આ લાગણી દઢ થતી ગઈ અને બંનેએ લગ્નગ્રંથિથી જોડાઈ જવાનું નક્કી કર્યું. મેરી ફર્ગ્યુસનને લઈ ઘણી વાર બંગલે આવતી. જનરલની અનુભવી આંખે. બંનેના પાંગરતા પ્રેમને પારખી લીધો અને મેરીને એક દિવસ પૂછ્યું, "કોટા, તું ફર્ગ્યુસનને ચાહે છે!" મેરીએ 'હા' પાડી અને બંનેનાં ધામધૂમથી થોમ્પસનસાહેબે લગ્ન કરાવી આપ્યાં. મેરીનો સુખી સંસાર શરૂ થયો. ફર્ગ્યુસનને કૉલેજમાં સર્વિસ મળી ગઈ. વૃદ્ધ દાદાનો સમય મેરીનાં ડિક અને ટૉમ બેય બાળકોને ફેરવવામાં, તેમની સાથે રમવામાં વીતવા લાગ્યો. બંને બાળકો મોટે ભાગે દાદા પાસે રહેતાં. વર્ષો વીતવા લાગ્યાં. દાદાએ પોતાની તમામ જાયદાદ મેરીના નામે કરી સદાને માટે વિદાય લીધી. દાદાની સહાય ન મળી હોત તો? આ વિચાર જ્યારે જ્યારે આવતો ત્યારે મેરીનું મન ભરાઈ આવતું અને એકાંતમાં એ રડી લેતી. મેરીએ દુઃખને એવું દિલમાં દફનાવી દીધું હતું કે ફરી તેની યાદ પણ ન આવે. હવે તો પેરિસની વાતને પણ ત્રીસ વર્ષનાં વહાણાં વાઈ ચૂક્યાં. ટૉમ અને ડિક મોટા થઈ ગયા. સવારમાં પરિવારનાં સૌ સભ્યો ગાર્ડનમાં મૉર્નિંગ ટી લેતાં. મેરી આરામચેરમાં "લંડન ટાઈમ્સ' ચા પીતાં પીતાં જોઈ લેતી. ટી ટેબલ પર વાતો થતી. મજાક થતી. ઘણી વાર કોઈ મહત્ત્વની ચર્ચા પણ થતી. એક સવારે આ જ પ્રમાણે સૌ ચાનો આનંદ માણતાં હતાં ત્યાં મેરીનું ધ્યાન છાપાના એક સમાચાર પર પડ્યું, જેમાં મોટા અક્ષરે લખાણ હતું, "આજથી ત્રીસ વર્ષ પહેલાં પૅરિસની હોટલ ક્રિલોનમાં રહસ્યમય રીતે ગુમ થનાર અંગ્રેજ મહિલા માર્ગારેટ રેન્ડૉલ્ફના જીવન વિષે દર રવિવારે હપતાથી લેખમાળા શરૂ થશે.' સમાચાર વાંચતાં જ મેરીને ચક્કર આવ્યાં, હાથમાંથી ચાનો કપ પડી શહાદતની શાન 83

ગયો. ફર્ગ્યુસન અને બાળકો ગભરાઈ ગયાં. સાચવીને મેરીને ઉપાડી પથારીમાં સુવડાવી દીધી. મેરી એમ ને એમ સૂઈ રહી. ડિકે ડૉક્ટરને ફોન કરવા પ્રયાસ કર્યો, પણ મેરીએ ના પાડી. મેરીએ કહ્યું, "ચિંતાનું કોઈ કારણ નથી હવે હું સ્વસ્થ છું." તેણે એક ગ્લાસ પાણી પીધું અને "લંડન ટાઈમ્સ'ના ચીફ એડિટરને ફોન કર્યો, "હલ્લો આજે આપના અખબારમાં પૅરિસની ક્રિલોન હોટેલમાંથી ગુમ થવેલાં મહિલા મેરી રેન્ડૉલ્ફ વિષે જે સમાચાર પ્રસિદ્ધ થયા છે તેના વિષે હું વિગતવાર જાણવા માગું છું. હું તેમની પુત્રી છું માર્ગારેટ રેન્ડૉલ્ફ, મારી માતા વિષે જાણવા હું ખૂબ જ આતુર છું.' ચીફ એડિટરે કહ્યું, શેંડમ, આપની લાગણી હું સમજી શકું છું, પરંતુ હું લાચાર છું. આ સમાચાર અમારા પૅરિસ ખાતેના રિપોર્ટરે મોકલ્યા છે. આપ અમારા રિપોર્ટરને અથવા ક્રિલોન હોટેલના મૅનેજરસાહેબને મળો તો વધુ જાણકારી મેળવી શકશો. ઓકે?' કહી ચીફ એડિટરે ફોન મૂકી, દીધો. પરિવારનાં સૌને પ્રથમ વાર આ જાણ થઈ. મેરીની સૂચના પ્રમાણે તરત જ પેરિસનો પ્રવાસ ગોઠવાયો. બધાં પેરિસ પહોંચ્યાં. મોટરો સીધી ક્રિલોન હોટેલ સામે આવી ઊભી રહી. મેરી અધીરાઈથી મેનેજરની ઓફિસમાં પ્રવેશી અને કહ્યું, "હું મેરી છું. મારી માતા માર્ગારેટ સાથે 1889માં વર્લ્ડફેર વખતે હું આપની હોટેલમાં ઊતરી હતી." મેનેજર વિવેકમાં ઊભો થઈ ગયો. સૌનું સ્વાગત કર્યું. ઓફિસનું કામ અન્યને સુપરત કરી બધાંને એક વિશાળ બેઠકખંડમાં લઈ ગયો. ચા-પાણી-નાસ્તાની વ્યવસ્થા કરી ખૂબ જ વિનપ્રતાથી બોલ્યોઃ *શાદામ, હું આપની વ્યથા સમજું છું, હું પણ તમામ વિગત આપ સૌને જણાવી મારી ફરજમાંથી મુક્ત થવા ઇચ્છું છું." મેરી અને પરિવારે પ્રશ્નોની ઝડી વરસાવી. ફરી મેનેજરે કહ્યું, "હું આપની સમક્ષ આખી ઘટના રજૂ કરું છું. જેમાં આપ સૌના પ્રશ્નોના પ્રત્યુત્તર આવી જશે. આપ સૌ પ્લીઝ ધીરજ રાખો, પ્લીઝ." ફર્ગ્યુસને કહ્યુંઃ "આપ રજૂ કરો અને પરિવારને વિનંતી કરી, મહેરબાની કરીને તેમને પ્રથમ સાંભળી લ્યો." યુવાન મેનેજરે કહ્યું, "આપ જ્યારે આપની, માતા સાથે અહીં ઊતર્યા ત્યારે મારા પિતા મૅનેજર હતા. આપનાં માતુશ્રી બીમાર હતાં. આપે વિનંતી કરી. મારા પિતાએ ડૉક્ટરસાહેબને બોલાવી આપ્યા." વચ્ચે મેરીની ધીરજ ન રહી એ પૂછવા લાગી, "પણ તમે અહીં ઊતર્યા જ નથી એવું તમારા પિતાએ શા માટે કહ્યું? મારા પર એ વખતે શું વીત્યું એ તમને ખ્યાલ છે?" મેનેજરે ફરી વિનંતી કરી, શું બન્યું એ જ તો આપને હું કહેવા પ્રયાસ કરી રહ્યો છું. આપની માતાને શી બીમારી હતી જાણો છો? મેરી કહે, "ના." 84 ચાંદો ઊગ્યો, ચોકમાં

મેનેજરે કહ્યું, "પ્લેગની બીમારી હતી. તમારી માતા પ્લેગનો. ભોગ બન્યાં હતાં." મારા પિતાએ ડૉક્ટરને બોલાવ્યા. બંનેએ ફ્રેન્ચ ભાષામાં વાત. કરી લાંબું પ્રિસ્ક્રિપ્શન લખી આપ્યું. એ તમને. દૂર મોકલી આપવાની યુક્તિ માત્ર હતી. આપ જાણો, છો, 1889માં વર્લ્ડફેર પેરિસમાં ભરાયો હતો. દેશવિદેશમાંથી લોકો પેરિસ આવી રહ્યા હતા. એ જ વખતે જો અહીં પ્લેગનો કેસ મળી આવેલ છે એ ખબર પડે તો ફ્રાન્સમાં હાહાકાર મચી જાય, રાષ્ટ્રને ભયંકર નુકસાન થાય, એટલું જ નહીં, આટલી મોટી મહેનત પર પાણી ફરી વળે. રાષ્ટ્રના હિત ખાતર મારા પિતા અને ડૉક્ટરે નક્કી કર્યું, આ વાત કોઈને કહેવી નહીં, આપ દવા લેવા ગયા પછી થોડી જ વારમાં આપની માતાનું અવસાન થયું હતું. આ વિકટ પરિસ્થિતિમાં આપના પ્રત્યે મારા પિતાએ જે કઠોર વ્યવહાર દાખવ્યો. તેની મરતી વખતે ફરી તેમણે માફી માગી છે. રાષ્ટ્રના હિતમાં એમણે. લીધેલા નિર્ણયને લીધે આપને જે દુઃખ પડ્યું તેના માટે હું પણ માફી માગું છું" મેરીની આંખમાંથી આ સાંભળતાં આંસુઓની. ધારાઓ વહેવા માંડી. ત્રીસ વર્ષ બાદ પોતાની વ્યથાનું આજે તેને કારણ જાણવા મળ્યું હતું. મેનેજરે વાત આગળ, ચલાવી, "અત્યંત ગુપ્ત રીતે પૂરતી સાવચેતીથી મારા પિતા અને ડોક્ટરસાહેબે આપનાં માતુશ્રીની દફનવિધિ પૂરી અદબથી આ હોટેલના ગાર્ડનના ખૂણામાં કરાવી છે, જે હું આપને અત્યારે બતાવવા લઈ જાઉં છું. સૌ મેનેજર સાથે ગયાં. સફેદ સંગેમરમરની કબર હતી. પાસે સ્ટોન પર લખાણ હતું, "એક અજાણી મહિલાએ. અહીં અંતિમ શ્વાસ લીધો.' અત્યાર સુધી મહાપ્રયાસે સ્વસ્થ રહેવા પ્રયાસ કરતી મેરી કબર પર માથું મૂકી ધુસકે ધ્રુસકે રડી પડી. પરિવારના. સૌની આંખ. ભીની થઈ. મૅનેજર પણ આ દશ્ય જોઈ જાત પર કાબૂ ન રાખી શક્યા. ટૉમ અને ડિકે માતાને સાંત્વન આપ્યું. કર્ગ્યુસને આશ્વાસન આપ્યું. મેરીએ રડતાં રડતાં પૂછ્યું, "મારી માતાએ. કોઈ સંદેશો આપ્યો છે? કાંઈ સામાન?" મેનેજરે કહ્યું, "હા જી. આપની માતાએ એક બેંગ આપી છે." આટલું કહી મેનેજરે એક બૅગ મગાવી, મેરીએ બેંગ જોઈ. ફરી આંસુની ધારા વહી... મેનજરે કહ્યું, "આ જ બેંગમાં આપનો સંદેશ છે." મેરીએ બેંગ ખોલી. માતાનો. પત્ર હતો. વહાલી મેરી, માલિકની શું મરજી છે તે સમશ્રતું નથી, કદાચ આપછે ન પછ મળી શકીએ. તું મર્દાનગીથી જીવજે, હિંમત કટીવ હાર્રીશ નહીં સંવર્ષમાંથી % શક્તિ મળશે. અ! સાથેનું ચિત્ર ભવિષ્યમાં તારાં બાળકોને રોજ બતાવજે, જેથી તેમનાયાં પણ શહાદતની શાન 85

શૌર્ય સમર્પણ અને સહનશીલતાના સદ્ગુણ આવે. અવવિદ,... - શ્ાગરેટ માઇકલ રેન્ડલ્ક મેરીનાં આંસુથી કાગળ ભીંજાઈ ગયો. તેણે પત્રમાં દર્શાવ્યા મુજબનું ચિત્ર એક કાગળમાં વીંટળાયેલું હતું તે કાગળ ખોલી જોયું. એ ચિત્ર હતું દામોદરને પીઠ પાછળ બાંધી ઘોડા પ૨ સવાર થઈ તુમુલ યુદ્ધ કરતી ઝાંસીની વીરાંગના. મહારાણી લક્ષ્મીબાઈનું. હ 86 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં મારે ક્યાં લખવું હતું? લંડનની ટ્યૂબ ટ્રેન સ્ટાર્ટ થઈ એ જ વખતે એક પેસેન્જરે કમ્પાર્ટમેન્ટમાં પ્રવેશ કર્યો. ચિંતાથી વ્યગ્ર, પરસેવાથી પલળી ગવેલા અને પરિશ્રમથી પરેશાન, એ પ્રવાસીને કન્ડક્ટરે વિનયપૂર્વક પૂછ્યું: "સર હું જાણી શકું આપને ક્યાં જવું છે?" શ્વાસ પર કાબૂ મેળવવાનો પ્રયાસ કરતાં પ્રવાસીએ કહ્યું, "ડોન કેસ્ટર" સ્ટેશનનું નામ સાંભળતાં જ કન્ડક્ટરના ચહેરા પર ચિંતાની રેખાઓ અંકિત થઈ ગઈ. તેણે કહ્યું, "સર, આપને. જણાવતાં મને દિલગીરી થાય છે, પરંતુ જણાવવું મારી ફરજ છે. આ ટ્રેન બુધવારે ડૉન કેસ્ટર સ્ટેશને નથી ઊભી રહેતી અને આજે બુધવાર છે." આટલું સાંભળતાં પ્રવાસીના હોશકોશ ઊડી ગયા. તેણે કહ્યું, "ભારે કરી હવે મારું શું થશે? આજે મારો ત્યાં કાર્યક્રમ છે. હું હવે ડૉન કેસ્ટર કઈ રીતે પહોંચીશ?" કન્ડક્ટરે કહ્યું, "એક ઉપાય છે ખરો. જોકે છે જરા જોખમી, પરંતુ આપની પાસે એ સિવાય બીજો વિકલ્પ પણ ક્યાં છે?" પ્રવાસીના ચહેરા ૫ર ચમક આવી એણે આતુરતાથી પૂછ્યું, "આપ મને જલદી. જણાવો" કન્ડક્ટર કહે, "જુઓ ડૉન કેસ્ટર સ્ટેશનના યાર્ડમાં પ્રવેશતાં જ ટ્રેન થોડી ધીમી પડશે. આપ તૈયાર રહેજો, હું ઇશારો કરું એટલે હિંમત રાખી ઊતરી જજો. ઊતરી ગયા પછી થોડું દોડજો. તરત ઊભા રહેવા પ્રયાસ ન કરતાં નહીંતર પડી જશો." મોરચા પર જંગનું એલાન થતાં સોલ્જર એલર્ટ થઈ જાય તેમ હાથમાં બૅગ લઈ પ્રવાસી તૈયાર થઈ ગયો. ડૉન કેસ્ટર સ્ટેશન આવ્યું. યાર્ડમાં ટ્રેન ધીમી પડી અને કન્ડક્ટરે ઇશારો કરતાં જ પ્રવાસી હેમખેમ ઊતરી ગયો. તેના હરખનો. પાર ન રહ્યો, ઊતરતાં જ એ કન્ડક્ટરે આપેલી સૂચના અનુસાર થોડું દોડ્યો પણ હરખમાં ને હરખમાં ગતિ વધી ગઈ અને એ પ્રવાસી આગલા ડબે પહોંચી ગયો. દોડવીર પ્રવાસી કાંઈ પણ વિચારે એ પહેલાં આગલા કોચનું બારણું ખુલ્લું અને એ કોચના કન્ડક્ટરે પ્રવાસીને ઉપર ખેંચી લીધો, અને તેણે કહ્યું, "સાહેબ, આપ કેટલા ભાગ્યશાળી છો. બુધવારે આ ટ્રેન અહીં

નથી ઊભી રહેતી." પ્રવાસી કન્ડક્ટર સામું જોઈ જ રહ્યો અને એટલું જ બોલી શક્યો, "પણ મારે ક્યાં આ ટ્રેનમાં ચડવું હતું? હું તો. મહાપ્રયાસે નીચે ઊતર્યો હતો." પછી તો પ્રવાસીએ પોતાની આપવીતી જણાવી. કન્ડક્ટરે માફી માંગી અને કહ્યું, "સાહેબ, અજાણતાં મેં આપની મુશ્કેલીમાં વધારો કર્યો છે, પરંતુ મારો ઇરાદો આપને મદદરૂપ થવાનો હતો. 51૪, દ્રતાંબા 15 ]પતંઠ્ઠલ્ત 8) ઘાલ પપલાધંબા." સાહિત્યસર્જનની ટ્રેનમાં મેં પણ પાંચ વર્ષ યાત્રા કરી છે. રવિવારની પૂર્તિ માટે લેખો લખ્યા છે. સર્જનની પ્રક્રિયા કેટલી કઠિન છે તેનો પ્રત્યક્ષ અનુભવ કર્યો છે. જ્ઞાન ગમે તેટલું હોય પણ એ અનુભવની સરાણે ચડીને સમજણ ન બને ત્યાં સુધી તેનો કાંઈ અર્થ નથી. મને "માનવીની ભવાઈ' જેવા અણમોલ ગ્રંથના સર્જક શ્રી પન્નાલાલ પટેલની વાત વાજબી લાગી. તેઓ કહેતાઃ "સાહિત્યસર્જન એટલું જો સહેલું હોત તો પી.એચ.ડી. કરનારા બધા સાહિત્યકાર થઈ જાત. મેં તો દોરડું સમજીને પકડેલું. દોરડું એ દોરડું નહોતું સાચકલો સર્પ હતો." મને પણ તરત સમજાઈ ગયું કે ઓછી મૂડીએ મોટો ધંધો શરૂ કર્યો. હવે જે પથારો પથરાઈ ચૂક્યો છે તેને ધીરેધીરે સંકેલી લેવો જરૂરી છે. 10 30૫ ૫7 1૦ 9૯ ધ 17? 1110 લત્ટ તટ 0૫૪ 390પ॥વેડ? અર્નેસ્ટ હેમિંગ્વેનું વિધાન મને સ્પર્શી ગયું. મેં વિચાર્યું. તમારે હાસ્યકાર થવું છે? ક્યાં છે તમારાં આંસુ? ફ્રેડરિક નિત્શેને કોઈએ પૂછ્યું, "નમે હસો છો શા માટે?" નિત્શેએ કહ્યું, "હું રોઈ ન પડું એટલા માટે હસું છું." સર્જકમાં પોતાનામાં તીવ્ર સંવેદના ન હોય તો એ વાચકોમાં 'સમસંવેદન' કંઈ રીતે જગાવી શકે? મને સમજાઈ ગયું "આ આપણી લેન નહીં' મને તક મળતાં જ શમારે ક્યાં લખવું હતું' લેખથી શરૂ કરેલ લેખમાળા "હું લખવાનું બંધ કરું છું.'ના છેલ્લા લેખ સાથે બંધ કરી. હું સાહિત્યસર્જનની ટ્રેનમાંથી હેમખેમ ઊતરી ગયો. હું બહુ ખુશ થયો, ઉત્સાહના અતિરેકમાં અને હૈયામાં ચડેલી હરખની હેલીમાં હું દોડ્યો પણ એવો દોડ્યો કે "ગુજરાત સમાચાર'ના કમ્પાર્ટમેન્ટ સુધી પહોંચી ગયો. ત્યાં અચાનક એવી ઝડપી એક ઘટના બની કે મુરબ્બી શ્રી શ્રેયાંસ શાહે હું કાંઈ પણ વિચારું તે પહેલાં મને "ગુજરાત સમાચાર'ના કોચમાં ચડાવી દીધો. હવે મૂંઝાયેલા મનમાં ફરી એ જ પ્રશ્ન સામે આવ્યો છેઃ "પણ મારે ક્યાં આ ટ્રેનમાં ચડવું હતું. હું તો મહાપ્રયાસે 88 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ઊતર્યો હતો.' હવે થાય તે ખરું, અત્યારે તો. જૂના અને જાણીતા પ્રવાસીલેખકમિત્રો શ્રી સુરેશ દલાલ, શ્રી ગુણવંત શાહ, શ્રી વિનોદ ભટ્ટ, શ્રી તારક મહેતા, શ્રી રતિલાલ બોરીસાગર, શ્રી કુમારપાળ, દેસાઈ અને અન્ય મિત્રોને જોઈને ખૂબ આનંદ થયો. છે. બધા હમસફર હમદર્દ પણ છે. સૌએ. મને આવકાર્યો છે. બારી પાસે જગ્યા કરી આપી છે. હું બારી બહારનાં દશ્યો જોઉં છું. પ્રવાસનો. આનંદ માણું છું અને મરીઝસાહેબને યાદ કરું છું. જીવનમાં છે લ્હાવ કટક ઘર કટક પર ફક્ત એક શરત છે ગતિયાન રહેનું, જુદા છે મુસાફિર વિચામે વિચામે જી સગવડો છે ઉતારે ઉતાર. હવે તો આઠ પુસ્તકો લખી નાખ્યાનો થોડો અનુભવ, પણ મને. છે. જીવનમાં આચરેલી મૂર્ખાઈની મોટી મૂડી. છે. સાથે યાતના છે, વ્યથા છે અને આંસુ પણ છે. હું જાણું છું. આપ હી રંગાવે બિના ઔર ન લાગે રંગ પહલે તો દીપક %લે પિછે જવે પતંગ. રંગ અને રેખાની સંવાદિતામાંથી ચિત્ર સર્જાય છે. શિલ્પીની કુશળતા અને પાષાણની સહનશીલતા આ બંનેની સંવાદિતામાંથી શિલ્પ સર્જાય છે. સૂર અને સાજની સંવાદિતામાંથી સંગીત સર્જાય છે. પતિ અને પત્નીની સંવાદિતામાંથી પ્રસન્ન દાંપત્યનું સંગીત સર્જાય છે અને જો વિસંવાદિતા હોય તો. હાસ્ય સર્જાય છે. અમદાવાદ કાર્યક્રમ આપી રાતની સૌરાષ્ટ્ર જનતા એક્સપ્રેસમાં થાન આવવા હું સ્ટેશન પહોંચ્યો. હું બહુ જ થાકી ગયો હતો, છતાં મારા માટે પ્રવાસ ફરજિયાત હતો. થાક્યા પછી જે ચાલે છે તેને માલિક મદદ ડરે છે. ભૂખ લાગ્યા પહેલાં ભોજન કરનાર, તરસ લાગ્યા પહેલાં પાણી પી લેનાર, થાક્યા પહેલાં સૂઈ જનાર, દુઃખી થયા પહેલાં સુખી થઈ જનાર, જિંદગીની કિતાબને નથી ગહેરાઈથી વાંચી શકતા કે નથી સમજી શકતા. કિનારે બાંધેલી હોડી ને ક્યાં તોફાન નડવાનું હતું? જનતા આવી, હું આખી ટ્રેન ફરી વળ્યો. સૂવાની તો ઠીક ઊભા રહેવાની જગ્યા નહોતી. એમાં મને દિલીપ જોશી મળી ગયો. મેં કહ્યું, "દિલીપભાઈ, ક્યાંક જગ્યા મળે તેવું, મારે ક્યાં લખવું હતું? 89

કરી દો." દિલીપ મને જોઈ ખુશ થયો. એ. કહે, "સાહેબ, અત્યારે આગલા કોચમાં સૂઈ જાવ, વીરમગામથી એસ ફોરમાં આવી જજો, આગલા બે કોચ કચ્છના છે, કદાચ વીરમગામ ન. ઊઠી શકો તો. ધ્રાંગધ્રા ઊતરી જજો. ત્યાંથી સૌરાષ્ટ્ર મેલના કનેક્શનમાં સુરેન્દ્રનગર આવવા ટ્રેન મળી જશે." મને થયું વીરમગામ સુધી તો આરામ મળી જશે. હું આગલા કોચમાં જઈ એવો ઘસઘસાટ સૂતો કે વીરમગામ ગયું, ધ્રાંગધ્રા પણ પસાર થઈ ગયું. હું ઊઠયો. ત્યારે સામે સામખિયાળી સ્ટેશન હતું. હું તરત ઊતરી ગયો. જંગલમાં પ્રવાસી ભૂલો પડે ત્યારે પહેલું કામ તે ઊભા રહી જવાનું કરે છે. હું સ્ટેશનમાસ્તર પાસે ગયો ત્યારે મારી આપવીતી સંભળાવી. સ્ટેશનમાસ્તરે મને અર્ધી ચા પાઈ અને બહાર જવા દીધો. હું રસ્તા પ૨ આવ્યો. એક ટૅક્સી આવતી જોઈ મેં હાથ ઊંચો કર્યો. ટેક્સી ઊભી રહી. મેં પૂછયું, "ચોટીલા સુધી લઈ જશો?" ડ્રાઇવર કહે, "આવી જાવ." હું બેસતાં તો. બૈસી ગયો. પણ હવે કેટલા પૈસા દેવા પડશે એ વિચાર આવતાં મૂંઝાઈ ગયો. મારું મન અજંપાથી ભરાઈ ગયું. એક તો સામખિયાળી સુધીનો ધરમધક્કો ઉપરથી ટ્રેનનો ખર્ચ. દિવસ બગડ્યો. એ ખાતર માથે પાછો. દીવો. હું કેવો મૂર્ખ? મારા અહમે મારી સર્જેલી પ્રતિમા - હું કલાકાર, વિદ્વાન, અનુભવી સમજદારને ધક્કો લાગ્યો. પ્રતિમા ખંડિત થઈ, અહંકારને ચોટ લાગી, અપેક્ષા અપૂર્ણ રહી, ખર્ચ થવાથી દુઃખ થયું. જીવ બળવા લાગ્યો, સરજતરાવનો. જીવ બળ્યો. હતો. એવો. સરજતરાવ. એટલે સાર્જન્ટરાવ - સામાજિક નવલકથાના લેખક ભોગીન્દ્રરાવ દિવેટિયા, કવિશ્રી નરસિંહરાવ દિવેટિયાના અનન્ય મિત્ર. એક વાર સરજતરાવ મુંબઈની પરાંઓની ટ્રેનમાં પોતાના, મિત્ર કવિ લલિતને મળવા નીકળ્યા. થયું એવું કે સરજતરાવ ટ્રેનમાં જ ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયા. માહિમ, માટુંગા, દાદર, એલ્ફિન્સ્ટન, પરેલ અને મહાલક્ષ્મી ગયાં. ગ્રાન્ટ રોડ ટ્રેન ઘણી વાર રોકાઈ છતાં કવિની ઊંઘ ન ઊડી. લલિતજી ડબેડબે રાડો પાડીને કવિને શોધતા રહ્યા પણ કવિ. ન જાગ્યા તે ન જાગ્યા. જાગ્યા ત્યારે જાણ્યું કે ગાડી છેલ્લા સ્ટેશનથી પાછી ફરી રહી છે. આ પ્રસંગ પરથી કવિશ્રી નરસિંહરાવે એક નાનકડું, સુંદર, વિનોદી કાવ્ય લખ્યું છે, સરજતરાવની સુષુપ્તિ, જોકે આ કાવ્ય તેમના કોઈ સંગ્રહમાં નથી. માત્ર પત્રિકારૂપે મિત્રોમાં વહેંચવા તેમણે છપાવેલું. એ કદાચ કોઈના સંગ્રહમાં હોય એ બનવાજોગ છે. 90 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

કાવ્ય આ પ્રમાણે છેઃ (રિગીત) માહિમ, મુંગા અને દાદર તલા સ્ટેશન ગવઇ ને રોડ એફક્િન્સ્ટન, પરેલ તે પળ ગવ નવ જાણિવઇ આવું મહાલહજી તણું સ્ટેશન તથાપિ ન જાગિવા. ને ગ્ાન્ટ રોડ ગાડી ઊજી વટ ત્યાં બહુ વગિવા; તોય ડવિ ન જગિવ, (ચોપાઈ) લહલિતે લકા હું નાથ પણ કવિવર જાગે શું કાર? શોળી વળ્યા લલિત સહું પાસ કવિ નવ દીઠા થયા નિરાશ સરતજરાજ પછી જાગ્યા. એમણે જાણ્યું કે ગાડી તો પરાના છેલ્લા સ્ટેશનેથી પાછી ફરી રહી છે, એટલે સરજતરાજ આકુળવ્યાકુળ બની ગયા. (૧સંતતિલકઇ) ક્યહાં હું? ક્યહાં લલિત? ડવહાં રહું ગ્રાન્ટ રોડ? આ શું બન્યું અજબ? ડેથ કરું હું શોધ? અંતે ખરી સ્થિતિ તણું કંઈ ભાન જાગ્યું. ને થિત્ત ઉું કવિનું ૯ળવા જ લાગ્યું. વિચારમાં ને વિચારમાં ચોટીલા આવ્યું. ટૅક્સીવાળાએ. બસ્સો. રૂપિયા માંગ્યા ત્યારે મારું મન ચકરાવે ચડી ગયું. મેં પૈસા ચૂકવ્યા, છકડામાં થાન પહોંચ્યો. ડાયરીમાં માસની મૂર્ખાઈમાં આ પ્રસંગ નોંધ્યો. છેલ્લે લખ્યું. જીવનમાં જે ભૂલો તમે કરી એ જો તમે ન કરરી હોત તો અત્યારે તમે જેવા છો તેવ હોત ખરા? -સ્વામી વિવેકાનંદ અમારી ભૂલોને તમાર્સી ભૂલો વિકિની ભૂલો ફરી ગણું શું? નૌડા ડૂળી ગવા પછી હવે ચફરની વાતો કરી કટું શું? હ મારે ક્યાં લખવું હતું? 91

હ ઓલવાયેલી મીણબત્તી પ. સૉકરેટેસના અંતકાળનું પ્લેટોએ કરેલું વર્ણન વિશ્વસાહિત્યમાં અમર બની ગયું છે. જેલની પ્રચંડ દીવાલોને પાર લઈ જવા તેના મિત્રો-ચાહકો જોખમ. ખેડવા તૈયાર હતા. અરે, એથેન્સના કાયદા મુજબ માત્ર ક્ષમા માંગી લેતાં મુક્ત મળી શકતી હતી. એ પણ ન કરવું હોય તો, "હું જે પ્રવૃત્તિ કરું છું એ હવે નહીં કરું' આટલી જ સોક્રેટિસની સત્તાધીશોને ખાતરી તેના માટે મુક્તિનું દ્રાર ખોલ શકે તેથ હતું. દેશનિકાલની સ્વેચ્છાએ. સજા સ્વીકારી હોત તોપણ તેનું જીવન બચી શકે તેમ હતું. પરંતુ તે નોખી માટીનો ઘડાયેલો માનવી હતો, જ્ઞાન એ સદ્ગુણ છે.' આવું માનતો અને સદાચારીને જ શાની ગણતો. જ્ઞાન જ્યારે આચરણ બને છે ત્યારે તે સદાચાર બને છે. સોંકેટિસ જ્ઞાની હતો, સદાચારી હતો. તેની પત્ની ઝેન્થીપીનો વિલાપ, શિષ્યોનું આકંદ, મિત્રોનાં આંસુ, શુભેચ્છકોની આજીજી સૉકેટિસને વિચલિત ન કરી શક્યાં. ધીરેધીરે સૂર્યે અસ્તાચળ. તરફ પ્રયાણ કર્યું. સોકેટિસે ઝેર તૈયાર કરનાર સેવકને ઝેર આપવા કહ્યું. સેવકની આંખોમાં આંસુ હતાં. એણે ઝેર આપ્યું. કોઈએ આવો. વ્યવહાર તેની સાથે અગાઉ રાખ્યો નહોતો. સોક્રેટિસે ઝેરનો. પ્યાલો હાથમાં લીધો. સંપૂર્ણ સ્વસ્થતાથી એણે ઝેર પીવાનું શરૂ કર્યું. ઝેર પીધા પછી સોક્રેટિસે રૂમમાં ચાલવાનું શરૂ કર્યું. ઝેર શરીરમાં પ્રસરતું ગયું, પ્રસરતું ગયું. જ્યારે ચાલવું શક્ય ન રહ્યું ત્યારે સૉક્રેટિસે ચાલવાનું બંધ કર્યું. ઊભો રહ્યો પછી જમીન ૫૨ ધીરે રહીને જગતનો. આ મહાન ફિલસૂફ સદાને માટે સૂઈ ગયો. ઇન્સાનિયતનો રાહ બતાવનાર ઇન્સાનને ઇન્સાને કેવો બદલો આપ્યો છે? માનવતાનો માર્ગ બતાવનાર મહાત્માઓને માનવીઓએ. કેટલી બેરહમીથી મોતને ઘાટ ઉતાર્યા છે? અલ હિલાજ મન્સૂર, જિસસ ક્રાઇસ્ટ, મહાત્મા ગાંધી, અબ્રાહમ લિંકન, હજરત ઇમામ હુસેનસાહેબ... સૉકેટિસના અંતકાળના ચિત્રને શબ્દોની ફ્રેમમાં મઢીને વિશ્વસાહિત્યના

દીવાનખંડની દીવાલ પર ગોઠવી આપનાર પ્લેટોનો અંતકાળ, નજીક આવ્યો. પ્લેટોએ પોતાના શિષ્યોને બોલાવ્યા અને કહ્યું, "જિંદગીની મારી આ અંતિમ ક્ષણો છે. તમને જીવનભર મેં ઘણું કહ્યું છે એ બધું યાદ રહે ન રહે, પણ છેલ્લે હું તમને બધાને માત્ર ચાર વાતો. કહેવા ઇચ્છું છું. એમાં પણ બે વાતો યાદ રાખવાની છે, બે વાતો. ભૂલી જવાની છે. પહેલી વાત તમારું કોઈએ ગમે તેટલું અહિત કર્યું હોય એ ભૂલી જજો. બીજી વાત તમે કોઈનું ગમે તેટલું હિત કર્યું હોય એ ભૂલી જજો. હવે યાદ રાખવાની બે. વાત કરું છું, આ જગતમાં જે કાંઈ બને છે એ ઈશ્વરની ઇચ્છા અનુસાર બને છે. બીજી વાત મૃત્યુ નિશ્ચિત છે એ હંમેશાં યાદ રાખજો." આવું વાંચીને ઘણાને એમ થાય કે ઓહો મૃત્યુ નિશ્ચિત છે. આ તો. સૌને ખબર હોય આમાં નવું શું છે? આપણે માત્ર માનીએ છીએ, "મૃત્યુ નિશ્ચિત છે.' પરંતુ જાણતા નથી, જાણ્યું તા. 26 જાન્યુઆરી 2001ના રોજ 8-46 અને 47 આ બે જ મિનિટમાં, આ ક્ષણોમાં જાણવા મળ્યું, 'જીવન ક્ષણભંગુર છે.' આ બહારેબાગ દુનિયા થોડા દિવસ માટે છે છતાં એનો તમાશો તો જુઓ. હૈ બહારે બાગ દુનિયા ચંદ રોજ, દેખલો ઇસકા તમાશા ચંદ રોજ હકીમ લુકમાનને કોઈએ પૂછયું, "કેટલું જીવ્યા?" બંને હાથ ઘસીને તેમણે. કહ્યું, ચંઠ રોજ પુછા લુકમાસે જેવા તૂ કેતને રોજ, દસ્તે હસરત મલકે બોલા ચંઠ રોજ એટલે નજીર કહે છે, તું કબરોના દિવસોને યાદ કરી લે. જિંદગીનો કોઈ ભરોસો નથી. યાદ કર હું એ નજીર કબરો કો રોજ જિંદગી ડા હૈ ભરોસા ચંઠ રોજ. વિલિયમ શેક્સપિયરનું પણ આવું જ કથન છે, "માનવીને સામી વ્યક્તિનું મૃત્યુ થવાનું છે એ જો ખ્યાલમાં હોય તો તેની સાથે દુર્વવવહાર નહીં કરી શકે." વિનોબાજીને શેક્સપિયરની આ વાત એટલા માટે અસર કરી ગઈ કે માનવજીવનની ક્ષણભંગુરતાને એણે વ્યવહાર સાથે કેટલી સુંદર રીતે જોડી દીધી. ભૂકંપમાં ધરતીઢંક થઈ હંમેશને માટે આપણને છોડી જનાર સ્વજનોને. ઓલવાવેલી મીણબત્તી 93

શ્રદ્ધાંજલિ આપવાનો પ્રસંગ આવ્યો ત્યારે મને મૂંઝવણ થઈ, શું બોલવું. કયા શબ્દોમાં સાંત્વન આપવું? મેં ભારે હૈયે શરૂઆત કરી. એક પિતાને. પોતાની પુત્રી માટે અનહદ પ્રેમ હતો. પુત્રી સુંદર હતી. એના સોનેરી વાળ, ગોળ ચહેરો અને નિર્દોષ આંખો. પિતા એને જોઈ જ રહેતો. પુત્રી એની સાથે કાલી ભાષામાં વાત કરતી. પિતા. આતુરતાથી એ. સાંભળતો, પુત્રીને ફરવા લઈ જતો, રમકડાં અપાવતો, બિસ્કિટ, ચૉકલેટ, આઇસક્રીમ, પુત્રી જ્યારે કહે ત્યારે હાજર કરવાનું નોકરોને કડક ફરમાન હતું. આયા પુત્રીને સાચવતી, તેમ છતાં એ જીદ કરે તો તેને લઈ ઓફિસમાં આવવું એવી સૂચના આપી એ પોતાનો કારોબાર સંભાળતો, પુત્રી માતાવિહોણી હતી એટલે પિતા, માતાપિતા બંનેની ફરજો નિભાવતો, પિતાના જીવનનો એકમાત્ર આધાર પુત્રી હતી. વોટરપાર્કના પ્રવાસ પછી અચાનક પુત્રી બીમાર પડી. પિતાની વ્યથાનો પાર ન રહ્યો. એણે ખ્યાતનામ ડૉક્ટરોને ભારે ફી ચૂકવી બોલાવ્યા. રાતદિવસ. પિતા પુત્રીની પથારી પાસે જ બેસી રહ્યો. એ ખુરશી ૫૨ જ ઊંઘી જતો. સારામાં સારા ડૉક્ટરોની સારવાર, મોંઘામાં મોંઘ દવાઓનો ઉપયોગ, અદ્યતન હોરિપટલની સુવિધા અને પોતાની રાતદિવસન જહેમત, પુત્રીની જિંદગી બચાવી ન શક્યાં. એક દિવસ પુત્રીની તબિયત વધુ કથળી અને છેવટે તેનું પ્રાણપંખેરું ઊડી ગયું. પુત્રીના આઘાતમાં પિતા પાગલ બની ગયો. એણે માથાં પછાડ્યાં, પથ્થરો પણ પીગળી જાય એવું કારમું આકરંદ કર્યું. પુત્રીની અંતિમયાત્રાન ક્ષણ આવી અને પિતા બેભાન થઈ ઢળી પડ્યો. ઘણા દિવસ વીત્યા પરંતુ પિતા સ્વસ્થ થઈ જ ન શક્યો. વિદ્વાનોએ, ફિલસૂફોએ, સંતોએ, સ્વજનોએ. પિતાને બહુ સમજાવ્યો, કોઈ પણ વાત એને સાંત્વન આપવા સમર્થ નહોતી. રાત પડે પુત્રીની યાદમાં આંસુ વહાવતા પિતાને ખબર ન પડી ક્યારે ઊંઘ આવી ગઈ. રાત્રિનો ત્રીજો પ્રહર શરૂ થયો. પિતાને એક સ્વપ્નું આવ્યું. સ્વપ્નમાં તેણે જોયું દૂરદૂરથી એક સફેદ હાર પોતાના તરફ આવી રહી હતી. હાર નજીક આવતી ગઈ એક આકૃતિ સ્પષ્ટ થતી ગઈ, પિતાની જિજ્ઞાસા વધી. એણે જોયું તો એના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. પોતાની પુત્રીની ઉંમરની અનેક પુત્રીઓ લાઇનસર ચાલી આવતી હતી. પિતાના ચહેરા પર પ્રથમ વાર સંતોષની ઝલક દેખાઈ. દરેકના માથા પર શુભ્ર મુકુટ, શ્વેત ફ્રૉક, સફેદ મોજાં અને ધોળા બૂટમાં સજ થયેલી તમામ બાલિકાઓ સ્વર્ગના ભવ્ય મહાલય તરફ જઈ રહી હતી. પ્રત્યેકના મુકુટ સાથે એકએક તેજસ્વી તારો શોભતો 94 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

હતો. દરેકના હાથમાં એકએક મીણબત્તી હતી... દુઃખી પિતા આતુર નયને આ દશ્ય જોઈ રહ્યો હતો. એમાં તેણે પોતાની પુત્રીને જોઈ. પિતાના આનંદનો પાર ન રહ્યો. પુત્રીને. જોઈ તેની. આંખમાં આંસુ આવ્યાં. એણે પુત્રીને પૂછ્યું, "બેટા, તું સુખી તો છો. ને?" પુત્રીએ કહ્યું, "હા, પિતાજી. જુઓને મારી ઉંમરની કેટલી બહેનપણીઓ, અહીં છે." કહેતાં પુત્રીની આંખો ભરાઈ આવી. પિતાને એક આશ્ચર્ય થયું. તેણે નિરીક્ષણ કર્યું તો જણાયું કે દરેકેદરેક બાળાની મીણબત્તી સળગાવેલ હતી, પોતાની પુત્રીની જ મીણબત્તી ઓલવાવેલી હતી. પિતાએ પૂછ્યું, "બેટા, આ બધી બાળાઓની મીણબત્તીઓ સળગાવેલી છે ત્યારે તારી એકની જ કેમ બુઝાયેલી છે?" પુત્રીએ ઉદાસ ચહેરે કહ્યું, "પિતાજી, અહીં જ્યારે જ્યારે દેવદૂતો. મારી મીણબત્તી સળગાવવાનો પ્રયાસ કરે છે ત્યારે તમારાં આંસુ એને બુઝાવી નાખે છે." પિતાએ પુત્રી સામે જોયું અને ધીરેથી આંખમાં આવેલાં આંસુ લૂછી. નાખ્યાં. હે ઓલવાવેલી મીણબત્તી 95

અહીં વેળાવેળાની ૦ વ્યથા છે છેજુટી પિંગલતું સૌંદર્ય અપ્રિતમ હતું. તેનું ચંદ્રમા. 1 જં: મુખારવિંદ, પુષ્પની પાંદડી જેવા ગુલાબી હોઠ, હેમની દીવી જેવા હાથ, પ્રીતમને પાગલ બનાવી દે એવી કમનીય કાયા અને મદહોશ બનાવી દે તેવું યૌવન. લેખકમિત્રો નારીદેહનાં વખાણે ચડી જાય ત્યારે આવું ઘણું લખે છે. પણ અમારા ગામની નાટકમંડળી જ્યારે ભરથરીનો ખેલ કાઢતી ત્યારે પીતાંબર ભરથરી બનતો. અને મનસુખ પિંગલા બની પટે પડતો, ભરથરીના ખેલની જાહેરાત થતાં જ આખા ગામમાં ઉત્તેજનાની એક લહેર પ્રસરી જતી. ઉત્તેજના એટલે જ આનંદ, મઝા, ગ્રામજીવનનું સુખ. સૌ પોતપોતાના કોથળા લઈ સારી. જગ્યા રોકવા પરશુરામ પોટરીના નાકે પહોંચી જતા. મોટા સાહેબો, માટે પાછળ ખુરશીઓ. આવતી અને અધિકારી વર્ગ બાંકડા માથે બિરાજતો. એ જમાનામાં સ્ત્રીપાત્રો પણ પુરુષો ભજવતા. દાદાસાહેબ ફાળકેએ હરિશ્રંદ્ર ફિલ્મ બનાવી ત્યારે કોઈ સ્ત્રી તારામતીનું પાત્ર ભજવવા તૈયાર ન થઈ. આખરે એક દેખાવડા યુવાને તારામતીનું પાત્ર ભજવ્યું. જે પિંગલાની કમનીય કાયાના કામણમાં ભર્તૃહરિ સ્થળ, સમય અને સ્વયંને ભૂલી જતા એ. પિંગલા બનીને મનસુખ આવતો ત્યારે નાનાં છોકરાં બી જતાં. મનસુખનાં કાળાં બાવડાં બાવળની જાડી ડાળ્યું જેવા લાગતાં. એ. જમાનામાં ચહેરાને સફેદ બનાવવા માટે બોદાર વપરાતો. બોદાર સાથે ઝરી નાખવામાં આવતી. જેથી પેટ્રોમેક્સના પ્રકાશમાં ચહેરા પર અભિનયના હલનચલન સાથે ચમક આવ્યા કરતી. મનસુખના ચહેરાને બોદારથી સફેદ રંગવામાં આવતો, પણ નાટકમંડળી પાસે બાવડા રંગવા જેટલો બોદાર નહીં હોવાથી કે બોદારનું ખર્ચ કરવા જેટલી માતબર રકમ નહીં હોવાથી માત્ર તમામ પાત્રોના ચહેરા રંગવામાં આવતાં અને બાવડાં કાળાં ને કાળાં રહેતાં. પિંગલાનાં બલિષ્ઠ બાવડાં પ૨ રગો ઊપસી આવતી, જે તેના સૌંદર્યને બદલે શારીરિક તાકાતનો પરચો આપતી. બરડામાં કોણી મારી બળદને હેઠો બેસાડી દે તેવી શક્તિશાળી પિંગલા ભરથરી પીતાંબર કરતાં એક વેંત ઊંચી હતી. ઘોડાના પૂંછડા જેવા ખોટા વાળનો. લાંબો ચોટલો, કાળા પડી ગવેલ,

સોનેરી લેસવાળી પોપટિયા રંગની સાડી અને ખોળના બટકા જેવા વાઢિયાવાળા, પગથી શોભતી પિંગળાનો. પ્રવેશ થતો. ત્યારે પ્રેક્ષકો હેબતાઈ જતા. નાટકમાં કથાનો પ્રવાહ આગળ ચાલતો. ભર્તૃહરિએ અમરફળ પિંગલાને આપ્યું. પિંગલાએ તેના પ્રેમી અશ્વપાલને આપ્યું. અશ્વપાલે વળી તેની પ્રિયતમા નર્તકીએ આપ્યું અને નર્તકીને થયું: "જારે અમર થઈ શું કરવું છે? અમર થવા માટે શ્રેષ્ઠ પુરૃષ કોઈ હોય તો તે મહારાજા ભર્તૃહરિ છે.' રાજનર્તકીએ મહારાજાને એ અમરફળ સુપરત કર્યું અને ભર્તૃહરિને આંચકો લાગ્યો. જેને જીવનનું સર્વસ્વ ગણી, જેના પ્રેમના સહારે જીવનનેયાને મઝધારમાં ફેંકી, જેના માટે પ્રાણની પણ પરવા પોતે ન કરી એ પિંગલા આવી પતિત? પોતાને દગો દઈ અશ્વપાલની પ્રિયતમા બનનાર આવી ચરિત્રહીન? એક જ ક્ષણમાં ભર્તૃહરિને સંસારની અસારતા સમજાઈ. સંસારની અસારતાનો અનુભવ, થયો. જ્ઞાન થયું, અસારતા આત્મસાત્‌ થઈ ગઈ. જીવનમાં જ્યારે સત્ય સમજાય છે ત્યારે અસત્ય આપોઆપ છૂટી જાય છે. સમજણ આવે છે ત્યારે એક જ ક્ષણમાં આવે છે. જે છે તે જોવું તેનું નામ જ સમજણ. ભરથરીનો સપનાનો મહેલ ખંડેરમાં બદલી ગયો. રંગીન ભવિષ્યનું સુંદર સપનું વરવી વર્તમાનની વાસ્તવિકતારૂપે સામે આવ્યું ને ભર્તૃહરિએ. પિંગલાનો ત્યાગ કર્યો. અમારી નાટકમંડળીએ પણ આ પ્રસંગને રજૂ કરવા મહેનત કરી, પણ એક મુશ્કેલી તો રહે જ છે. સ્ત્રીઓ જ્યારે સ્ત્રીપાત્રો ભજવે છે ત્યારે કરુણા, સ્નેહ, પ્રેમ, વ્યથા, દુઃખ જેવા ભાવો સ્ત્રીસહજ લાક્ષણિકતાથી ચહેરા ૫૨ લાવી શકે છે. સ્ત્રીઓના ખભાનો ભાગ ગોળ હોય છે. પુરુષોને કાટખૂણો પડે છે. અહીં ભર્તૃહરિએ રાજપાટનો ત્યાગ કર્યો. મૂલ્યવાન આભૂષણો દેહ પરથી ઊતરી ગયાં, કીમતી વસ્રોનું સ્થાન ભગવા ભેખે લીધું. હાથમાં ભિક્ષાપાત્ર લઈ ભતૃહરિ પરદામાં ચીતરેલા મહેલને દ્વારે આવી પહોંચ્યા. અમારા ગામના નાનકડા પ્રેક્ષકગણ પર કરુણતાની છાયા પ્રસરી ગઈ. સૌના ચહેરા પર ઉદાસીનતા હતી. એમાં જ્યારે ભરથરીએ ભિક્ષા દે દે મૈયા પિંગલાનું ગીત ઉપાડ્યું ત્યારે અર્ધાથી વધારે તો સાથે ગાવા મંડ્યા. અમુક ઘરના દખિયાઓની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં, પરંતુ પિંગલાના ચહેરા ૫૨ કોઈ ભાવ જ નહોતા. એ ચકળવકળ. આંખો અને ભાવવિહીન ચહેરે માત્ર ભર્તૃહરિની ગતિવિધિઓને તટસ્થભાવે નીરખી રહી હતી. ભરથરી રહે તોય ભલે અને જાય તોય ભલે. એવા નિર્લેપ ભાવો પિંગલાના ચહેરા પર દેખાતા હતા. એમાં પણ પિંગલાએ જ્યારે પાડો રણકતો. હોય એવા ભારે અવાજમાં, "ભેખ રે ઉતારો, રાજા ભરથરી'નું ગીત ઉપાડ્યું ત્યારે હું, નટુ અને શાંતિલાલ અહીં વેળાવેળાની વ્યથા છે જુદી 97

તો દાંત કાઢીકાઢીને ગોટો વળી ગયા હતા. હું ત્યારે નાનો હતો. વિચારવાની મારી એ અવસ્થા નહોતી. છતાં મને યાદ છે હું એમ જ વિચારતો કે આવી પિંગલા હોય તો, ભરથરી ભેખ જ લેને? એક વાર અમારા ગામની નાટકમંડળીએ સત્યવાદી રાજા હરિશ્ચંદ્રનું નાટક ભજવ્યું. તે દિ' વળી વિઠ્ઠવ તારામતી. બન્યો અને મથુર સત્યવાદી હરિશ્ચંદ્ર. બે ત્રકષિ બાઝ્યા એમાં હરિશ્ચંદ્રનું જીવતર ધૂળધાણી થઈ ગયું એટલું જ ત્યારે અમે સમજતા. પ્રીતમલાલ માસ્તરનો. દીપક ત્યારે રોહિત થતો. શિક્ષકનું સંતાન એટલે ભાષા સંસ્કારી. એ સંવાદો બધા કરતાં સ્પષ્ટ અને અસરકારક રીતે બોલતો. દીપક તૈયાર થઈ રંગમંચ પર આવતો ત્યારે હરિશ્ચંદ્ર તારામતી ઝાંખાં પડી જતાં. દીપક રોહિત બનતો ત્યારે એ રાજકુમાર જેવો લાગતો, પણ વિક્લ અને મથુર હરિશ્ચંદ્ર અને તારામતીના બદલે ઘરના નોકરચાકર હોય એવાં લાગતાં. એક વાર નાટક ભજવવાનું નક્કી થયું અને દીપકને પ્રીતમલાલ માસ્તર સાથે આબુના પ્રવાસે જવાનું આવ્યું. હવે સમસ્યા એ ઊભી થઈ રોહિત બનાવવો કોને? છેવટે મનહરની હોટલમાં કામ કરતા ચમન પર પસંદગી ઊતરી. પ્રથમ તો મનહર પોતે તૈયાર થયો. પણ તેન ઉંમર પિતા હરિશ્ચદ્રથી મોટી હોવાથી પસંદગી ચમન પર ઊતરી. ઘરની હોટલની ચા, પડખે રતિભાઈ કંદોઈની દુકાનના ગાંઠિયા અને માથે ભીખાલાલે વાળેલી બીડી એ ચમનનું જીવન હતું. ચમનનું ગજા બહારનું કામ, હોટલના બાંકડે શયન અને નાની વયે મોટું બીડીનું બંધાણ. આ બધા સંજોગોએ ચમનને નાની ઉંમરે દમનો દર્દી બનાવી દીધો હતો. સવારમાં ઊઠતાં ચમનને એવી ઉધરસ ચડતી કે એ ગોટો વળી જતો. ચમનને ક્યારે ઉધરસ આવે એ. નક્કી નહોતું થતું. એટલે પાત્ર ભજવતાં પહેલાં ચમને શરત કરેલ કે મને ઉધરસ ચડે તો પછી હું કોઈનો નહીં અને કદાચ નાટકમાં સુવડાવવાનો સીન આવે તો. મને ઊંધો. સુવડાવજો. ચમનની તમામ શરતો માન્ય રાખવામાં આવી. નાટક શરૂ થયું. ચમન રાજકુમાર જેવો નહોતો. લાગતો, પણ તારામતી બનેલ વિઠ્ઠ અને હરિશ્ચંદ્ર બનેલ મથુરનું સંતાન અવશ્ય લાગતો. નાટક શરૂ થયું. પ્રસંગો ઝડપથી પસાર થવા લાગ્યા. આખરે છેલ્લો સીન આવ્યો. આમાં રોહિતનું મૃત્યુ થવાથી તેને ઊંધો સુવડાવવાની ચમનની શરતનો અજાણતાં ભંગ થયો. જોકે કોઈનો ઇરાદો એવો નહોતો. રોહિતનું શબ લઈ તારામતીએ. સ્મશાનમાં પ્રવેશ કર્યો. ચાંડાલને ત્યાં વફાદારીપૂર્વક ફરજ બજાવતા હરિશ્ચંદ્રે કહ્યું, "કાણ દીધા વિના દેહને અગ્નિદાહ નહીં દઈ શકાય.' છેવટે મંગળસૂત્ર તારામતીએ આપ્યું. ચંદ્રના પ્રકાશમાં પતિને 98 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ઓળખ્યા. તારામતીનું આક્રંદ શરૂ થયું. રોહિતના દેહ માથે તારામતીએ માથાં પછાડ્યાં અને "બેટા રોહિત બસ એક વાર મને મા કહે'નો. વિલાપ શરૂ થયો. સ્ત્રીસમાજમાંથી ડૂસકાં શરૂ થયાં. કરૃણાની છાયા પ્રસરી. પ્રસંગની જમાવટ થઈ હતી એમાં એક આકસ્મિક ઘટના બની. તારામતીએ લગાડેલા મોટા તાળની લટના બેચાર વાળે રોહિતના નાકમાં પ્રવેશ કર્યો. એક તો. ઊંધાને બદલે રોહિતને સવળો સુતડાવ્યો. એમાં વાળનો અનધિકૃત પ્રવેશ થતાં ચમને. મહાપ્રયાસે દબાવેલ છીંક જોરથી આવી અને સાથે ઉધરસ શરૂ થઈ. ચમનના. દેહનો કબજો દમના દર્દે સંભાળી લીધો. અચાનક પુત્રને જીવિત થયેલો જોઈને તારામતીના ચહેરા પ૨ ખુશી પ્રસરી. હાથમાં લાકડી લઈ ઊભેલા હરિશ્ચંદ્ર પણ પુત્રમાં પ્રાણનો સંચાર થવાથી ખડખડાટ હસી પડયા. અમે તો ચમને છીંક ખાધી ત્યારના દાંત કાઢતા હતા, આખું ઓડિયન્સ પછી તો. ખુશ થયું. સૌને થયું જે થયું તે સારું થયું અને નાટક પૂરું થયું. ટ્રેજડી કોમેડીમાં બદલાઈ ગઈ. કૉમેડી ભજવે કે ટ્રેજેડી. આખરે કલાકારના જીવનનો અંત કરુણતામાં પરિણમે છે. નાટકના કલાકારો જીવનમાં બીજું કાંઈ કામ કરી શકતા નથી. એમને સુખેદુઃખે માત્ર સાંજ પાડવાની હોય છે. રાત થતાં જ એ ભતૃંહરિ, ગોપીચંદ, રાખેંગાર કે રાણો પ્રતાપ બની હાક વગાડે છે. સિંહાસને ચડી રાજ્યની સમસ્યાઓ હલ કરે છે, ન્યાય આપે છે, હજારોને દાન આપે છે. અહીં જીવતર નોખું છે, જીવવાની રીત નોખી છે. અહીં સાંજ નોખી ને રાત અનોખી, અહીં જિદગીના હેયાબો છે જુદ અહીં ગામો નોખાં ને ખેલો અનોખ, અહીં વેળાવેળાની વ્યથા છે જુછી. આખરે જગતની રંગભૂમિ ૫૨ ભજવાતું જીવન પણ એક નાટક જ છે ને? એની એ સડક પર સંસાર ચાલ્યો જાવ છે થાત ચાલનારા બદલાયા ડરે છે. # અહીં વેળાવેળાની વ્યથા છે જુદી 99

મારો ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે ? ઈંસપની એક બોધકથા છે. બાપદીકરો ગધેડું લઈ નીકળે છે. લોકો બંનેને જુએ છે. ગધેડાને નીરખે છે પછી વિચારે છે અને કહે છેઃ છે ને માળા મૂર્ખ બંને ચાલ્યા જાય છે. બેમાંથી એક ગધેડા પ૨ બેસી જાય તો ન ચાલે? એટલી તો સફરમાં સરળતા રહે. પિતાએ પુત્રને કહ્યું, "કોટા, તું બેસી જા. હું ચાલ્યો આવું છું." પુત્ર પિતાની આજ્ઞા અનુસાર ગર્દભારૂઢ થયો. પ્રવાસ આગળ ચાલ્યો. વળી લોકોના સમૂહની નજર ગઈ. કોઈ બોલ્યું, "જુવાનજોધ દીકરો. ગધેડા માથે બેઠો છે અને વૃદ્ધ બાપ બિચારો. ચાલ્યો આવે છે, નવી પેઢીમાં લાજશરમ જેવું કાંઈ રહ્યું જ નથી." દીકરાએ. આ સાંભળ્યું અને તરત જ નીચે ઊતરી ગયો. તેણે પિતાને કહ્યું, "બાપુ, તમે બેસી જાવ." બાપ ગધેડે ચડ્યો. પ્રવાસ આગળ ચાલ્યો. ત્યાં પાછું લોકોના સમૂહમાંથી કોઈ બોલ્યું, "જુવાન દીકરો બિચારો ચાલ્યો આવે છે અને ઘરડો. બાપ ગધેડા માથે લહેરથી બેસી પંથ કાપે છે. છે ડોસાને લાજશરમ કાંઈ? સાઈઠે નાઠી ઈ આનું નામ." વૃદ્ધ બાપ તરત નીચે ઊતરી ગયો. લોકોની ટીકામાંથી બચવા બંને ગધેડા માથે બેઠા. પ્રવાસ આગળ ચાલ્યો, લોકોએ આ દશ્ય જોયું અને કહ્યું, "છે બેમાંથી એકેમાં દયાનો છાંટો? મૂર્ખા બેય ગધેડા માથે બેઠા છે. એ અબોલ, પશુના નિસાસા લેવા સારા નથી, એ જરાક તો પરભુનો ડર રાખો." તરત. બાપદીકરો સમજીને નીચે ઊતરી ગયા, સરવાળે ગધેડાને નદીમાં નાખી બેય હાલતા થયા. બંનેએ. વિચાર્યું આ ગધેડું છે ત્યાં સુધી લોકો આપણને નિરાંતે જીવવા નહીં દે. ઈસપનો. બોધ એટલો જ કે લોકોની ટીકા પ્રમાણે જીવી ન શકાય, ગમે તેટલું સારું કામ કરો ટીકા કરનારા ટીકા કરશે જ. લાખ રૂપિયા ખર્ચીને લાઇબ્રેરી બનાવો. લોકો તરત કહેશે જરૂર પ્રાથમિક શાળાની હતી અને લાઇબ્રેરીમાં પૈસા વેડફી નાખ્યા. પ્રાથમિક શાળા બનાવો તો. કહેશે, ગામને

જરૂર છે ટાઉનહૉલની અને નિશાળમાં નાણું નાખ્યું. આવી ટીકાઓથી કંટાળી નિપટ નિરંજન નામના મહાત્માએ વીસ જાજરૂ બનાવ્યા ત્યારે થોડાક એવું કહેનારા નીકળ્યા કે પાયાનું કામ કર્યું. માત્ર ટીકા જ કરનારાએ રાજા રામમોહન રાયની, મહાત્મા ટૉલ્સ્ટોયની, અબ્રાહમ લિંકનની કે ઘોંડો, કેશવ કર્વે જેવા મહાનુભાવોની ટીકા ક્યાં નથી કરી? પણ મારે તો. ગધેડાને કેન્દ્રમાં રાખી તેની આજુબાજુ રચાયેલા પ્રસંગો આલેખવાના છે એટલે. હું ફરી પાછો, ગધેડા તરફ પાછો ફર્યો. મથુર તેની પત્ની સાથે જતો હતો ત્યાં રસ્તામાં ગધેડા સામા મળ્યા. મથુરને મશ્કરીની ફાવટ નહીં છતાં તેણે પ્રયાસ કર્યો. મથુરે પત્નીને કહ્યું, "જો સામેથી તારાં સગાં આવે." પત્નીએ. કહ્યું, "સગાં સાચાં પણ આપણાં લગ્ન થયા પછીનાં." મથુર શું બોલે? અમારા ગામમાં શામજીનો ગધેડો ખોવાઈ ગયો, વસ્તુ ખોવાઈ જાય ત્યારે તેની કિંમત સમજાય છે. યુવાની વીત્યા પછી, પૈસો વપરાઈ ગયા પછી, સમય વેડફી નાખ્યા પછી આ બધાની કિંમત સમજાય છે. અમે આઝાદ વૈભવમાં જીવનને વેડફી નાખ્યું. મરણ ટાણે મહામૂલા જીવનની યાદ આવી ગઈ. શામજીને ગધેડાની કિંમત સમજાણી. એણે. વાડીએ, સીમમાં, વગડામાં ઘણી તપાસ કરી, ગધેડો ન મળવાથી નિરાશ થયેલા શામજીએ અદેપાળની પીપળ પર ચડીને જાડી ડાળ માથે આસન જમાવ્યું જેથી દૂર દષ્ટિ થઈ શકે. દૂર સુધી જોવું હોય તો ઊંચે ચડવું પડે, તળેટીમાં આથમી ગયેલો સૂર્ય પહાડ પરથી જોઈ શકાય છે. પિતાના ખભા પર બેઠેલ નાનો પુત્ર પિતાથી, દૂર જોઈ શકે છે. માત્ર આંખો ખુલ્લી રાખે તો. શામજી ગધેડાના વિચારોમાં ખોવાયેલો હતો. મધુકર શ્વેતાના વિચારોમાં. મધુકર અને શ્વેતા યુવાન પ્રેમી યુગલ ફરતુંફરતું અદેપાળની પીપળ નીચે આવી પહોંચ્યું. મધુકરે શ્વેતાની આંખોથી આંખો મિલાવી કહ્યું, "શ્વેતા, મોતી જેવી તારી દૅતપંક્તિઓ, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, દીપશિખા જેવી નાસિકા, નિર્દોષ હરિણીની આંખો જેવી તારી સુંદર આંખો, કામદેવના ધનુષ જેવી. તારી ભ્રમરો, મેઘ જેવો. કેશકલાપ અને ચંદ્રમા જેવું મુખારવિંદ. પ્રિયે, તારા પ્રેમાળ હૃદયનો પ્રેમ પામ્યા પછી મારે કાંઈ મેળવવાનું રહેતું નથી. પ્રિવે, તારી આંખોમાં મને આખું જગત દેખાય છે." તરત જ ઉપરથી શામજીએ મોટા અવાજે પૂછયું, "મારો ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે?" મારો ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે? 101

"અત્યારે તો ઉપર દેખાય છે' એવું ધીમેથી બોલીને બંને ચાલતાં થયાં. પણ બદલુના પ્રસંગમાં તો બદલુનો ગધેડો માંદો પડી ગયો. બે દિવસ કામ ન કરી શક્યો. છેવટે બદલુ તેને છગનલાલ ઘોડા ડૉક્ટર પાસે લઈ ગયો, મણિરામ મા'રાજની રસોળીનું ઓપરેશન કર્યા બદલ કોર્ટે તેમને દંડ કરી સજા કરેલી એટલે છગનલાલને સરકારે નોકરીમાંથી છૂટા કરેલા, છગનલાલ ઘરબેઠા આવે એ દર્દીઓને સાચવી લેતા. ઘોડા ડોક્ટરે બદલુ અને ગધેડાને જોઈ પૂછયું, "કોને તપાસવાના છે?" બદલુ કહે "ગધેડાને." ડૉક્ટરે ગધેડું તપાસ્યું. આગળપાછળની હિસ્ટ્રી જાણી, છગનલાલ હિસ્ટ્રી શબ્દ ખાસ વાપરતા. છગનલાલના દવાખાનામાં મોટો સાણસો પણ દીવાલ પર ટાંગેલો જોવા મળતો. ઘરમાં સર્પ નીકળ્યો હોય અને કોઈ જાણ કરે તો. ડૉક્ટર પકડીને સીમમાં નાખી આવતા અને માત્ર પાંચ રૂપિયા ફી વસૂલ કરતા. છગનલાલે ગધેડું તપાસીને કહ્યું, "અત્યારે શરદીના વાયરા છે. આ ગધેડાને પણ શરદી થઈ ગઈ છે." ડૉક્ટરે બે ગોળીઓ આપી અને એક કાચની નળી આપી બદલુને કહ્યું, "જુઓ આ નળીમાં બે ગોળી મૂકો પછી નળીને છેડો ગધેડાના મોઢામાં રાખો અને જોરથી ફૂંક મારો." બદલુએ નળીમાં ગોળી મૂકી છેડો ગધેડાના મોઢામાં રાખ્યો ત્યાં અજબ ઘટના બની... બદલુ પહેલાં ગધેડાએ ફૂંક મારી દીધી. ગોળી બદલુ ગળી ગયો. એ મંડ્યો ખોખો, કરી ઉધરસ ખાવા. બદલુ કહે, "સાહેબ ભારે થઈ. ગધેડે પહેલી ફૂંક મારી એટલે ગોળી તો હું ગળી ગયો. હવે શું થશે?" ડૉક્ટર કહે, "કાંઈ નહીં થાય. હું બીજી બે ગોળી આપું છું." ડૉક્ટરે ગોળીઓ આપી અને. ફૂંક પણ મારી દીધી, ગધેડો સાજો થયો કે ન થયો પણ બદલુને શરીરે ખંજવાળ શરૂ થઈ. સર પ્રભાશંકર પટ્ટણી ભાવનગરના દીવાનસાહેબ, કોર્ટની મહત્ત્વની કાર્યવાહી કરવામાં રોકાયેલા હતા. આખો દિવસ ખૂબ જ કામ રહ્યું. સાહેબ થાકી ગયા. એમણે પટાવાળાને કહ્યું, "હવે બાકીના અરજદારોને કાલે આવવા જણાવી દે." પ્યૂને આવીને કહ્યું, "હજૂર માત્ર બે જ અરજદાર બાકી છે." પટ્ટણીસાહેબે ક્લાર્કને પૂછ્યું, "કેસની વિગત શું છે?" ક્લાર્ક કહે, "હજૂર બે ધોબીભાઈઓ વચ્ચે ભાગ પાડવાની બાબતે કાંઈક વાંધો પડ્યો. છે." પટ્ટણીસાહેબ કહે, "આવવા ઘો", બંને ધોબીભાઈઓ આવ્યા. સલામ ભરી ઊભા રહ્યા. પટ્ટણીસાહેબે એટલું જ કહ્યું કે, "જલક આખાનો મેલ ધોયો અને તમારો પોતાનો જ અકબંધ રાખ્યો." બંને ભાઈઓએ કહ્યું, "હજૂર સમજી 102 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ગયા, હવે આ રીતે કોઈ દિવસ નહીં આવીએ." બંનેનું એક જ વાક્યમાં સમાધાન થઈ ગયું. એકવાર કોર્ટમાં વકીલસાહેબે દલીલો, શરૂ કરી એ જ વખતે કોર્ટના પાછળના કમ્પાઉન્ડમાં ચરતા ગધેડામાંથી એક ગધેડું ભૂંકવા મંડયું. રમૂજી સ્વભાવના મેંજિસ્ટ્રેટસાહેબે કહ્યું, "બંને સાથે બોલો મા" વકીલસાહેબ. બેસી ગયા, પણ સાહેબે જ્યારે જજમેન્ટ વાંચવાનું શરૂ કર્યું ત્યારે પાછું ગધેડું ભૂક્યું. એ જ વખતે વકીલે ઊભા થઈ કહ્યું, "સાહેબ, આપ બોલો. છો તેના પડઘા પડે છે." # માશે ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે? 103 _આવિથ્યસત્કાર_ રાજકોટમાં નવીનકાકાનું નામ એક સેવાભાવી સજન તરીકે જાણીતું. મિત્રો- સંબંધીઓની બીમારી હોય, પરિવારમાં આંતરિક ઝઘડા થયા હોય, ઉદ્યોગધંધામાં વાંધા પડ્યા હોય તો. નવીનકાકાની પાસે મિત્રો-સ્નેઠીઓ પહોંચી જાય. બસ પછી સમસ્યા સર્જનારની સમસ્યા નવીનકાકાની સમસ્યા બની જાય, એ વાટાઘાટો કરે, દોડધામ કરે, ખર્ચ કરે. પણ આવનારની મુશ્કેલી દૂર કરે. દુબઈમાં કિશોરભાઈને ધંધાની મૂંઝવણ હોય, લંડન ડૉ. દિલીપભાઈને પોતાના ગામમાં મંદિર બનાવી દેવાની સમસ્યા હોય, જિદ્દાહમાં જ. અહમદ બાશેખનો કોઈ પ્રશ્ન હોય. નવીનકાકા બધે પહોંચી જાય. સૌને મદદરૂપ બને. મેં થાનગઢમાં મારું મકાન "આશિયાના' બનાવ્યું. ઘરનાં બારીબારણાં નહોતાં એ. પહેલાં તા. 5-10-1985ના રોજ અમે અમારું સ્ટેશન રોડનું જૂનું મકાન 'સિદ્દીક મંજિલ' છોડી અહીં રહેવા આવી ગયા. રાજકોટ જઈ મેં નવીનકાકાને લાકડું ખરીદવાની વાત કરી. તેમણે મને કહ્યું: "તમને ઘનફટમાં ખબર પડે છે? લાકડામાં કેટલી જાતનું લાકડું આવે તેનું તમને જ્ઞાન છે?" મેં કહ્યું: "વિષુવવૃત્ત પર બારે મહિના ભારે વરસાદ વરસતો. હોવાથી ત્યાં વૃક્ષો પુષ્કળ થતાં હશે અને લાકડું કદાચ ત્યાંથી આવતું હશે." નવીનકાકા કહેઃ "તમે ઘેર જાવ. કાલે અહીંથી મિસ્ત્રી ત્યાં આવશે અને બારીબારણાંનાં માપ લઈ જશે અને અહીં બધું તૈયાર થાય પછી ત્યાં આવીને ફિટ કરી જશે." તેમની સૂચના પ્રમાણે મિસ્ત્રી આવ્યો, બારીબારણાંનું માપ લઈ ગયો. એ પ્રમાણે ત્યાં લાકડાંની ખરીદી થઈ ગઈ, બારીબારણાં બની ગયાં. થાન પહોંચી ગયાં અને મિસ્ત્રીએ લગાડી પણ દીધાં. જેવો નવીનકાકાનો, સ્વભાવ ઉદાર એટલાં જ ઉદાર અને સરળ રમાકાકી. રમાકાકીએ પતિની ઉદારતામાં અન્ય માટે થતાં ગજા બહારના ખર્ચમાં પણ કદી અવરોધ ઊભો નથી કર્યો. વર્ષોથી મારો કાયમી ઉતારો. નવીનકાકાનું નિવાસસ્થાન રહ્યું છે. શેરીમાંથી જતાં પરિચિતને નવીનકાકા બાવડું પકડીને ઘેર જમવા તેડી, આવે, આવી એની

મહેમાનો માટેની લાગણી. એમાં સામેથી બપોરના બે વાગ્યે એક મહેમાને બેઠકમાં માથું કાઢ્યું. નવીનકાકા ખુશ થઈ ગયા. "આવો આવો' કરી મહેમાનને લઈ ગયા સીધા ભોજનખંડમાં. ડિનરટેબલ. પર બેસાડી દીધા અને રમાકાકીને ત્રણ થાળી બનાવવાનું જણાવી ઇીધું. મહેમાન ખુરશી પર બેઠા એ જ વખતે મહેમાન ન ભાળે તેમ નવીનકાકાને રમાકાકીએ હાથનો. ઇશારો કરી નજીક બોલાવ્યા અને સૂચના, આપી, "જુઓ, લાડવા માત્ર છ જ છે. તમે વધુ આગ્રહ કરશો નહીં. તમને ટેવ છે. એટલે ફરીને કહું છું!" નવીનકાકાએ. સંમતિ આપી. કાકા-કાકી, અને મહેમાને જમવાની શરૂઆત કરી. ભોજન કરતાં કરતાં. કાકા રંગમાં આવી ગયા. મહેમાનને આગ્રહ કરીને બીજો લાડવો. પીરસી દીધો. ત્રણેનું જમવાનું ચાલુ હતું. ત્યાં વળી "મારા સમ ન ખાવ તો! કરી નવીનકાકાએ ત્રીજો લાડવો, મહેમાનની થાળીમાં મૂકી દીધો. ત્રણ લાડવા મહેમાનને પીરસ્યા. બે પોતે લીધા અને એક રમાકાકીને પીરસતાં છ એ છ લાડવા પૂરા થઈ ગયા, પણ નવીનકાકાનો આગ્રહ ચાલુ જ રહ્યો. મહેમાન ના-ના કરતા જ રહ્યા. છેવટે મહેમાનની ધીરજ ખૂટી. મહેમાન કહે, "હવે જો તમે આગ્રહ કરશો તો હું ઊઠીને ચાલતો થઈ જઈશ." પછી નવીનકાકાએ આગ્રહ છોડ્યો. મહેમાને જમવાનું પૂરું કર્યું. હાથ ધોયા, પાણી પીધું અને સૂડીસોપારી લઈ બેઠકખંડમાં સોફા પ૨ બેઠા અને સોપારી કાતરી મંડ્યા ખાવા. રમાકાકીએ કાકાને એકલા જોઈ ઠપકો આપવાનું શરૂ કર્યું: "તમને કેટલી વાર ના પાડી'તી કે આગ્રહ કરશો નહીં. છ એ છ લાડુ પૂરા થઈ ગયા તોય તમે આગ્રહ કરવાનું બંધ ન કર્યું, મેં કેટલી વાર ઇશારાથી સમજાવવા મથામણ કરી. છેવટે ત્રણ ઠેબાં પગનાંય માર્યા. તોપણ તમે ન સમજ્યા?" નવીનકાકા રમાકાકીની વાત સાંભળી વિચારમાં પડી ગયા. પછી તેમણે કહ્યું "તેં તાણ કરવાની ના પાડી હતી એ હું ભૂલી ગયો અને તાણ કરી એ સાચું, ઇશારામાં મને સમજણ ન પડી એ પણ ખરું, પરંતુ ઠેબું મને એક પણ નથી લાગ્યું." નવીનકાકાની વાત સાંભળી રમાકાકી અવાચક થઈ ગયાં અને બોલ્યાઃ "હાય હાય તો પછી મેં એ ઠેબાં મહેમાનને વળગાડ્યાં?" મારે સ્પષ્ટતા કરવાની શું જરૂર? એ મહેમાન હું જ હતો અને ઠેબાં મને વાગ્યાં હતાં. પીપળી ગામમાં અમે મહેમાન થયા ત્યારે ઘરધણીએ મને કહ્યું: "મહેમાન! ત્રણચાર તાંસળી દૂધ પી જાવ." મેં કહ્યું: "ન પીવાય. આટલું બધું દૂધ પીવાતું હશે?" આત્િથ્યસત્કાર 105

ઘરધણી કહેઃ "પીવોને ભલા માણસ! અમે એમ માનીશું કે ભેંસને પાડો ધાવી ગ્યો'તો." પણ સરા ગામમાં એક પટેલ પરિવારે મને બહુ જ પ્રેમથી આગ્રહ કરીકરીને જમાડ્યો. હું પણ સારી રીતે જમ્યો. છેવટે જતાંજતાં ઘરધણીએ. મને કહ્યું: "તમે કહેવા'વ માસ્તર પણ લોકવરણ જેટલું ખાઈ ગયા." કો'ક દે' કાઠિયાવાડમાં તું ભૂલો પડ્ય ભગવન, અને થા મારો મે'માન તો તને સ્વર્ગ ભુકાવું દઉં શમ. # 106 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં બેચ ડાલો એક નાનકડી સૂફીકથા મને બહુ ગમે છે. આ કથાને મારા કલ્પનાના રંગે રંગી મનના ભાવોથી મઢીને મેં ઘણી વાર રજૂ પણ કરી છે. કથા આ પ્રમાણે છેઃ જોસેફ મહેનતુ ફાર્મર હતો. તેની પાસે વિશાળ ફાર્મ હતું. એમાં તેનું તૈભવી ફાર્મહાઉસ હતું. ફાર્મમાં ગુલામો, ઘોડા, ઘેટાં, ફૂકડાં, કૂતરાં, ખચ્ચર અને નોકરચાકર જે કાંઈ હતું તેના પર જૉસેફનો. અબાધિત અધિકાર હતો. આમ જુઓ તો જીવન સુખેથી જીવી શકાય એટલી સ્થાવરજંગમ મિલકત તેની પાસે હતી, પણ જૉસેફને ન જાણે કેમ સંતોષ જ નહોતો. એ. એમ જ માનતો. કે મારી લાયકાત કરતાં આ જે કાંઈ છે તે ઘણું ઓછું છે. પ્રત્યેક માનવીનો અહં તેને આ જ વાત શીખવે છે કે તારી લાયકાત, કરતાં તેને ઘણું ઓછું મળ્યું છે, કારણ માનવીની દોડમાં અહંનું જીવન છે, દોડના અંતમાં અહંનો અંત છે. દોડવું એ સંસાર છે, અટકવું એ ધર્મ છે. એક દિવસ જોૉસેફને એવો વિચાર આવ્યો કે જો હું પશુપક્ષીઓની ભાષા શીખી લઉં તો મને ઘણો ફાયદો. થાય તેમ છે. માનવીના મનમાં પ્રથમ વિચાર આવે છે. પછી એ વિચાર ઇંચ્છામાં બદલી જાય છે. ઇચ્છા તીવ્ર બનતાં આકાંક્ષા બને છે અને આકાંક્ષા છેવટે મહત્તવાકાંક્ષામાં પરિવર્તન પામે છે. મહત્ત્વાકાંક્ષા ચિંતા અને ભયને જન્મ આપે છે, ત્યાર પછી સંઘર્ષ સર્જાય છે અને સંઘર્ષમાં માનવતાનો નાશ થાય છે. જોસેફનો વિચાર ઇંચ્છામાંથી આકાંક્ષામાં બદલી ગયો. તેને થયું "બસ શીખી જ લઉં. જૉસેફ ઊપડ્યો અને પહોંચ્યો મોઝિઝસાહેબ, પાસે. એ જમાનામાં સૌથી સમજદાર, સૌથી વિશ્વાસપાત્ર રાહબર મોઝિઝસાહેબ ગણાતા. જોસેફે મોઝિઝસાહેબને વિનંતી કરી પછી આજીજી કરી. મોઝિઝસાહેબે જૉસેફ્ને સમજાવ્યોઃ "પશુપક્ષીની ભાષા એટલે પ્રકૃતિની ભાષા, સરળ ભાષા, હૃદયની ભાષા, તારે આ ભાષા જાણીને શું કરવું છે?" જોસેફ આમાં કાંઈ ન સમજ્યો પણ તેનો આગ્રહ દુરાગ્રહમાં બદલી ગયો. છેવટે કંટાળીને મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "થોડા દિવસ તું અહીં રહે. પશુપક્ષીઓનાં સહવાસમાં રહે, તને તેમની ભાષા સમજાઈ જશે."

શોઝિઝસાહેબના આદેશ મુજબ જોસેફ તેમની સાથે રહ્યો, પશુપક્ષીઓનો સહવાસ કેળવ્યો અને એક દિવસ એ. પોતાના ફાર્મ પર આવવા રવાના થયો. આખો દિવસ ફાર્મમાં જુદાંજુદાં કામો ચાલ્યાં કરતાં. પહાડીઓ પાછળ, સૂરજ આથમતાં સૌ નિરાંતનો અનુભવ કરતાં. ફાર્મમાં મોતી કૂતરાને સૌથી વધુ ભળતું લડાયક ફૂકડા સાથે, આ બન્ને હબશી ગુલામની ઝૂંપડી પાસેના ઓટલે બેસતા અને અલકમલકની વાતો કરતા. એક દિવસ ફૂકડો અને કૂતરો વાતો કરતા હતા. જોસેફ ત્યાંથી નીકળ્યો. એ ઝૂંપડીની ઓથે છુપાઈને બંનેની વાતો સાંભળવા લાગ્યો. ફૂકડાએ કૂતરાને કહ્યું, "અફસોસ એક જ વાતનો છે કે આપણા ફાર્મમાં જે સફેદ ઘોડો છે ને એ એક મહિનામાં મરી જવાનો. છે." જોસેફે આ વાત સાંભળી, બીજે જ દિવસે એ ગામમાં ગયો. ઘોડાનો સોદો કર્યો, ત્રીજે દિવસે ઘોડાને વેચી ફાર્મમાંથી વિદાય કરી દીધો અને આવેલ. રકમ તિજોરીમાં જમા કરી દીધી. જૉસેફ ખુશ હતો, ઘોડાના મોતથી થનાર ખોટને તેણે ઘોડાને વેચીને નફામાં બદલી નાખી હતી. ઇન્સાનની ઇન્સાનિયત પર જ્યારે હેવાનિયતનો થર ચડી જાય છે ત્યારે એ મોતમાંથી પણ ફાયદા શોધી લે છે. ફરી એક વાર આવો પ્રસંગ બન્યો. ફૂકડાએ કૂતરાને કહ્યું, "અરેરે આખી જિંદગી કાળી મજૂરી કરી આ ફાર્મને આબાદ બનાવનાર આપણો હબશી ગુલામ જોન છે તે એ બે. જ મહિનામાં મરી જવાનો છે." જોસેફે સાંભળ્યું. તેણે તરત જ રોતાકકળતા આજીજી કરતા ગુલામને વેચી નાખ્યો. સૌ જાણતાં હતા કે ભલા જોન હંબશીની એક જ અંતિમ ઇચ્છા હતી પોતાના પ્રિય ઘોડા, ઘેટા, કૂતરા, ફૂકડા અને સાથીઓ, સાથે જિંદગીના છેલ્લા દિવસો આ જ ફાર્મ પર વિતાવવા અને શાંતિથી મોતને ભેટવું. બીજાં ગુલામ સ્ત્રીપુરુષોએ પણ જૉસેફને ઘણું સમજાવ્યો, પરંતુ માનવીય. ભાવોને માત્ર પૈસામાં મૂલવતાં જોસેફ માટે ગુલામ જોન માત્ર વસ્તુ હતો, સોદો. થઈ ગયો, ગુલામ જોન વેચાઈ ગયો. પૈસા મળી ગયા, તિજોરીમાં જમા થયા. તે રાત્રે સ્કોચ વ્હીસ્કીના નશામાં ચકચૂર જોંસેફે ચિકનમસાલા અને. રોટીનું ખાણું લઈ ગુલામ ઓરતના સંગાથે રાત વિતાવી, પછી તો આ ક્રમ ચાલુ રહ્યો. ફૂકડાની વાત સાંભળી જોૉસેફે ખચ્ચર વેચ્યું, ઘેટાં વેચી નાંખ્યાં, દર વખતે એ ખુશ થતો, પરંતુ એક સાંજે ફૂકડો અને કૂતરો. બેઠાંબેઠાં વાતો કરતા હતા. ફૂકડાએ કહ્યું, "મોતી, આ ફાર્મમાં વસતાં તમામની યાતનાનો અંત નજીકમાં છે. દુઃખના દિવસો હવે પૂરા થાય છે." આગળ વાત ન થઈ. જૉસેફ સાંભળી ન શક્યો, પણ તેની જિજ્ઞાસા 108 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ખૂબ જ વધી ગઈ. એ અવારનવાર ફૂતરા અને કૂકડાની વાત સાંભળવા પ્રયાસ કરવા લાગ્યો. એક સાંજે જોસેફને બંનેની વાત સાંભળવાની તક મળી ગઈ. ફૂકડાએ. કહ્યું, "આપણો માલિક જોસેફ છે ને એ ત્રણ જ મહિનામાં મરી જવાનો છે." આટલું સાંભળતાં જોસેફને પરસેવો વળી ગયો, ચક્કર આવ્યાં, એ જમીન પર બેસી. ગયો, અજપાથી તેનું મન ભરાઈ આવ્યું. આ મિલકત, આ ફાર્મ, આ બધો માલ, બસ બધું જ છોડી દેવાનું? એ પડતો, આથડતો, દોડતોદો.ડતો. પહોંચ્યો મોઝિઝસાહેબ પાસે. એમના પગમાં ઢગલો. થઈ પડી ગયો. આંખમાં આંસુ સાથે બે હાથ જોડી જૉસેફે આજીજી કરી, "મને બચાવો, મને બચાવો." મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "કહે તો ખરો. શું થયું?" જૉસેફે કહ્યું, "આ કૂકડો તો એમ. કહે છે આપણા ફાર્મનો માલિક ત્રણ મહિનામાં મરી જવાનો. છે, આપ જ કહો હવે શું કરું?" મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "વોચ ડાલો. અત્યાર સુધી ફૂકડાની વાત સાંભળી તેં શું કર્યું? વેચી નાખ્યાંને સૌને? હવે તું તારી જાતને પણ વેચી નાખ." જૉસેફ ચોધાર આંસુએ. રોવા મંડ્યો. એ બોલ્યો, "હું મારી જાતને કેવી રીતે વેચી નાખું?" મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "અત્યાર સુધીમાં કેટલી વાર વેચી એનો તો. વિચાર કર, તેં શું નથી વેચ્યું? તેં ધર્મ વેચી ધન મેળવ્યું. તેં દોસ્તી વેચી દોલત મેળવી. તેં માનવતા વેચી મિલકત મેળવી, તેં સત્ય વેચી સંપત્તિ મેળવી. તેં પ્રેમ વેચી પૈસો મેળવ્યો." જોસેફ એક પણ શબ્દ બોલ્યા વગર ફાર્મ ૫૨ પાછો ફફ્યો. હવે એના મનમાં ઉમંગ નહોતો, પગમાં જોર નહોતું, નહોતી જીવન જીવવાની કોઈ ઝંખના. એ લથડતાં પગે ફાર્મ તરફ ચાલ્યો આવતો હતો. સૂરજ ધીરેધીરે આથમી રહ્યો. હતો. કૂતરો અને ફૂકડો જોન હબશીની ઝૂંપડી પાસે બેઠાંબેઠાં વાતો કરતા હતા. કૂતરાએ કહ્યું, "જીવનમાં બુદ્ધિની જરૂર નથી, વિશુદ્ધિની જરૂર છે. જોસેફ ભલે પોતાની જાતને બુદ્ધિમાન ગણતો હોય પણ આખરે એણે કર્યું શું? ધર્મ, પ્રેમ, દોસ્તી, માનવતા અને સત્ય જેવા સદ્ગુણો ગુમાવીને તિજોરી ભરી. જોસેફ ધીરેધીરે ખાલી થતો ગયો અને તિજોરી ભરાતી ગઈ." કૂકડો કહે, "હવે? હવે શું થશે?" કૂતરો કહે, "થાય શું? હવે એક ખાલી જોસેફ એક ભરેલી તિજોરી મૂકી આ જગતમાંથી હંમેશને માટે વિદાય લેશે." બંનેની વાત ચાલતી હતી ત્યાં જ ફાર્મના દરવાજે ધડામ દઈને કોઈ બેચ ડાલો 109

પડ્યું હોય એવો, અવાજ આવ્યો. બંને ત્યાં પહોંચ્યા. અન્ય ગુલામો, જાનવરો પણ દરવાજે પહોંચ્યાં. સૌએ જોયું જોસેફ દરવાજાના પથ્થર પાસે પડ્યો હતો. તેના માથામાંથી લોહી વહી રહ્યું હતું. જોસેફ ઉદાસ ચહેરે આંખમાં આંસુ સાથે સૌના તરફ જોયું. જૉસેફની દષ્ટિ કૂકડા પર પડી, કૂતરા સામે સ્થિર થઈ એ. જ ક્ષણે તેનું પ્રાણપંખેરું ઊડી ગયું. સૂર્ય પહાડીઓ પાછળ આથમી ગયો. ફ 110 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં અનુરાગ ડાળે વળગ્યો પૈસા ખિસ્સામાં ભલે ન હોય છતાં મનમાં ઉમંગ હોય, બાવડાંમાં બળ હોય, હૈયામાં હામ હોય, પગમાં જોર હોય, હદયમાં પ્રેમ હોય, મન મોર બનીને થનગાટ કરતું હોય - આનું નામ યુવાની છે. જમાનો હોય કાળો નાગ તો હું પણ મદારી છું પછાડું ઊડતાં પંઝીને એવો હું શિકારી છું; ખરેખર બાદશાહ વેતાજ છું ચાળીવે આલમનો, છતાંયે આપની મીઠી નજર કાજે ભિખારી છું મારા મિત્ર મધુકરનો પુત્ર અનુરાગ યુવાન વયે કવિ થઈ ગયો. "જેવી પ્રભુની મરજી' આમ વિચારી પરિવારે આ આઘાત સહન કરી લીધો. આમ તો અનુરાગનો સ્વભાવ રમૂજી. મિત્રોમાં રમૂજી પ્રસંગો કહી સૌને હસાવતો, એમાં પણ યુવતીઓની હાજરી હોય ત્યારે તો એ ઓર ખીલી ઊઠતો. તેના બદલે અનુરાગ ગંભીર થઈ ગયો. મિત્રોએ પૂછ્યું પણ ખરું, "અનુરાગ, તું હસતો. કેમ નથી?" અનુરાગે કાળમાં પ્રત્યુત્તર આપ્યોઃ દારુક્ દુઃખ ભર્યું છે દિલમા મનમાં છે મૂંઝારો, અજ વ્યથાથી અંતર ભરિયું હવે કેમ હજું હું વારો? આટલી નાની વવે કયાં દારૃણ દુઃખો તેના પર તૂટી પડ્યાં, કઈ વ્યથા એના અંતરને કોરી ખાતી હશે એ કોઈને. સમજાણું નહીં. મેં મિત્રોને કહ્યું, "આવાં જોડકણાં લખતાં લખતાં અનુરાગ સાચે જ કવિ થઈ જાય તો એમાં ખોટું શું છે?" મારી વાતના સમર્થનમાં મેં એક પ્રસંગ વર્ણવ્યો. એક વર્ગશિક્ષકે તેના વિદ્યાર્થીની ફરિયાદ તેના પિતાને. કરતાં કહ્યું, "તમારો. પુત્ર અભ્યાસમાં ધ્યાન આપતો. નથી. નથી લેસન કરતો. ગમે તે પિરિયડમાં બસ કવિતા. જ લખ્યા કરે છે. અત્યારથી ધ્યાન નહીં આપો તો કદાચ એ, કવિ થઈ જશે." પિતા ગુરસે થયા, પુત્રને શિક્ષા કરવા સોટી ઉપાડી અને કહ્યું, "નેશાળમાં ભણવા જાય છે કે કવિતા લખવા?" પિતાનું રૌદ્રસ્વરૂપ નિહાળી પુત્ર ભાગ્યો.

પિતા સોટી લઈ પાછળ, દોડ્યા. ભાગતાં ભાગતાં પિતાને પુત્રે વિનંતી કરીઃ "પિતા દયા કરો... કાવ્યપંક્તિઓ હું કદી નહીં રચું.' કાવ્ય નહીં રચવાની વિનંતી કાવ્યમાં સાંભળીને સમજદાર પિતાના હાથમાંથી સોટી પડી ગઈ. એ પુત્રને પ્રેમથી ભેટી પડ્યા અને કહ્યું, "મારા વહાલા પુત્ર તારે હવે ભણવાની જુરૂર નથી. તું કાવ્યો જ લખ્યા કર." પિતાનું પ્રેમભર્યું પ્રોત્સાહન મળતાં બાળકનું હૈયું નાચી ઊઠ્યું. એ ભણ્યો ખરો, કાવ્યો પણ. લખ્યાં અને એલેકઝાંડર પોપના નામે પ્રસિદ્ધ કવિ પણ થયો. અંગ્રેજી સાહિત્યમાં જે સ્થાન શેલી, કિટ્સ, બાયરન, ટેનિસન, રોબર્ટ બ્રાઉનિંગનું છે તેવું જ સ્થાન એલેક્ઝાંડર પોપનું પણ છે. પરંતુ અહીં અનુરાગની કાવ્યપ્રતિભાને પારખી શકે તેવું મધુકરના પરિવારમાં કોઈ નહોતું. ઊલટાનું મધુકરે તો અમને મિત્રો, સ્નેહીઓ, સ્વજનોને તેના ઘેર બોલાવ્યા અને પરિવાર માથે આવી પડેલી આ આપત્તિમાં સહભાગી થઈ ઉગારી લેવા આજીજી કરી. લાંબી ચર્ચા-વિચારણાને અંતે એવું નક્કી થયું કે વહેલી તકે અનુરાગને પરણાવી દેવો. લાખ દુઃખો કી એક દવા છે લગ્ન. પત્નીરૂપી સાચું કાવ્ય સામે આવશે એટલે એ, બધાં કાવ્યો ભૂલી જશે. આમ સર્વાનુમતે નક્કી કરવામાં આવ્યું. આવા કામના નવીનકાકા અનુભવી હોવાથી તેમને અનુરાગના સગપણનું કાર્ય સુપરત કરવામાં આવ્યું. મારે તેમને સહાય કરવી એવું નક્કી થયું. અમે અનુરાગ લગ્ન-અભિયાનની શરૂઆત અનુરાગના મિલનથી કરી. અમે અનુરાગને તેના સગપણ બાબત વાત કરી. અનુરાગે હાથ જોડ્યા અને અમારા પગમાં પડ્યો. સગપણની વાત નીકળતાં ગમે તેવા ઉદ્દડ યુવાનો પણ કેવા વિનમ્ર બની જાય છે! મથુરને લઈને તેના માટે કન્યા જોવા માટે અમે જ્યારે સતાપર પ્રેમજીને ત્યાં ગયા ત્યારે ત્યાં બગીચામાં રંગબેરંગી પતંગિયાં ઊડતાં હોય એવી ત્રણેક કન્યાઓને જોઈને મથુર ભાવવિભોર બની ગયો. અમારા માટે ઢોલિયા ઢાળવામાં આવ્યા. પ્રથમ નાસ્તાની ડિશો આવી. પછી મંજુ ચા લઈને આવી. પીતાંબર પટેલે સામેથી કહ્યું, "કોઈ ગરીબ મુરતિયો મળેને તો મારે મોટી દીકરી મંજુના હાથ પીળા કરી દેવા છે." આટલું સાંભળતાં મથુર ઢોલિયા પરથી ઊતરી નીચે કોથળા પર બેસી ગયો. પીતાંબર પ્રેમજીની અનુભવી આંખે આ દશ્ય નિહાળ્યું. મથુરના વર્તનમાં 112 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

આવેલ પરિવર્તનની નોંધ લીધી અને એટલું જ કહ્યું, "તાજા ગરીબ સાથે નથી પરણાવવી." અનુરાગે સગપણ માટે અમને સહર્ષ સંમતિ આપી અને વિનંતી કરી, "આપ પ્રસ્‍થાન કરો તે પહેલાં મારી પણ થોડી અપેક્ષા જાણી લ્યો. મારા માટે એવું કન્યારત્ન શોધી લાવો જેની મોતી જેવી દંતપંક્તિઓ હોય, પરવાળાં જેવા હોઠ હોય, દીપશિખા જેવી નાસિકા હોય, કામદેવના ધનુષ જેવી જેની ભ્રમર હોય, નિર્દોષ હરિણી જેવી જેની આંખો. હોય, મેથ જેવો કેશકલાપ હોય, ચંદ્રમા જેવું મુખારવિંદ હોય, સહેજ સ્મિત કરતાં જેને ગાલે ખંજન પડતાં હોય... બસ, આવી કોઈ નવયૌવના, કોઈ મુગ્ધા મળે તો જાણ કરજો. મેં કહ્યું, "તું બોલ્યો એ બધું એક કાગળમાં લખી દે તો સારું, મોઢે અમને યાદ નહીં રહે." પણ નવીનકાકાએ. કહ્યું: "કંઈ જરૂર નથી." વળી અનુરાગે શરૂ કર્યું, "આવી કોઈ મયૂરાક્ષી મળે તો સાત સમુંદરને પાર કોઈ ખળખળ વહેતા ઝરણાને તીરે, કોઈ આમ્રકુંજમાં જ્યાં આમ્રવૃક્ષની ડાળો જળ સાથે ક્રીડા કરતી હોય, જ્યાં કોયલો ટહુકાર કરતી હોય, જ્યાં મત્ત મયૂરો નાચતા હોય, જ્યાં શ્વેત રાજહંસો તરતા હોય... મેં કહ્યું, "તું ઘરે નહીં હો તો?" નવીનકાકા કહે, "ક્યાંય નથી જાવાનો, તમે શું કામ ચિંતા કરો છો?" છતાં હું બોલ્યા વગર ન રહી શક્યો. મેં કહ્યું, "ધારો કે એક જ કન્યામાં આ બધાં લક્ષણો. ન મળે અને ત્રણચારમાં મળે તો અમારે શું કરવું?" અનુરાગ કહે, "સર્વને લાવજો. હું જે શ્રેષ્ઠ હશે તેને જ તક આપીશ." પછી તો. સગપણની વાટાઘાટ, પ્રવાસો, મુલાકાતો. પસંદગી-નાપસંદગીમાં પાંચ વર્ષ વીતી ગયાં. સાતેક કન્યા અનુરાગે જોઈ, પણ મેળ ન પડ્યો. પરિસ્થિતિ અનુસાર અનુરાગ પસંદગીનું ધોરણ ઘટાડતો ગયો. અનુરાગે કહ્યું, "પૂરતી. ઊંચાઈ અને નાકેચહેરે નમણી કન્યા હશે તો પણ ચાલશે." ચારેક વર્ષ પાછાં પસાર થઈ ગયાં. વળી ત્રણ કન્યાઓ જોઈ. છેવટે અનુરાગની તમામ અપેક્ષાઓ એક જ શબ્દમાં સમાઈ ગઈ - 'યુવતી'. મને કોઈ યુવતી સાથે પરણાવો. અનુરાગની વ્યથા તેના કાવ્યમાં વ્યક્ત થવા લાગી. તેણે લખ્યું: વાળુ ઘીકરીવાળા દવા વાંઢા પર લાવો, દુઃખી છે જિંદગી મારી કૃપાળુ કોઈ પરશ્ાવો. મધુ નામની કન્યા અનુરાગને. પસંદ પડી, પણ મધુએ સ્પષ્ટ ના પાડી. અમે. અનુરાગને વાત ન. કરી પણ એમ કહ્યું કે મધુ તો ગ્રેજ્યુએટ મુરતિયા સાથે જ લગ્ન કરવા ઇંચ્છે છે. અમારા આશ્ચર્ય વચ્ચે અનુરાગે ફરી ભણવાનું શરૂ કર્યું. રાતદિવસ અનુરાગ ડાળે વળગ્યો 113

મહેનત કરી, પરીક્ષા આપી એ જ્યારે કંટાળતો. - થાકતો ત્યારે મધુની યાદ તેને પ્રેરણા આપતી. પરિણામ આવ્યું, અનુરાગ પાસ થયો. મધુનું સરનામું મેળવી તેને મળવા માર્કશીટ લઈ અનુરાગ મધુના બંગલે પહોંચ્યો, ડૉરબેલ વગાડી, મધુએ બારણું ખોલ્યું. અનુરાગને જોઈ તેને નવાઈ લાગી. અનુરાગે માર્કશીટ બતાવી હર્ષ વ્યક્ત કર્યો, "હું 8.હ. પાસ થઈ ગયો છું.' મધુએ ચા- નાસ્તાનો આગ્રહ કર્યો અને પૂછ્યું, "તમે અત્યારે 8.6. થયા?" ત્યાં તો બે બાળકો "મમ્મી, મમ્મી' કહી મધુને વીંટળાઈ વળ્યાં. નાના રાકેશે પૂછ્યું પણ. ખરું, "મમ્મી આ અંકલ કોણ છે?" મધુએ. કહ્યું, "તારા ડૅડીના ફ્રેન્ડ છે." અનુરાગને પૂછ્યું, "તમે એમને મળવા આવ્યા હતા?" "હા. ના... ના... આ. તો અમસ્તો. અહીંથી નીકળ્યો હતો તે થયું મળતો જાઉં." આવા ગોટા વાળી અનુરાગ ચાલતો થયો. હવે તેને જીવતરની વાસ્તવિકતા સમજાવા લાગી. એ ચૂપચાપ છ.છત. કૉલેજમાં દાખલ થયો અને 8.6. 8.છત. થયા પછી ગામની હાઈસ્કૂલમાં શિક્ષકના. સ્થાન ૫ર નિયુક્ત થયો, 8.8ત.માં સાથે અભ્યાસ કરનાર મીનાક્ષીબહેનને પણ તે જ હાઈસ્કૂલમાં સર્વિસ મળી. પરિચય તો હતો જ. સહકાર્યથી તે વધુ ગાઢ થયો. મીનાક્ષીબહેનને કોઈ પુરુષના રક્ષણની જરૂર હતી અને અનુરાગને વાંઢા-મહેણું ભાંગવું હતું. બંને પરસ્પર સંમત થયાં. અમને ખબર પડી, અમે બંનેનાં લગ્નમાં સહાયરૂપ થયા. મેં નવીનકાકા અને મિત્રોને કહ્યું, "આખરે અનુરાગ ડાળે વળગ્યો. વર્ષો પહેલાં કન્યાનું અનુરાગે કરેલું વર્ણન મને યાદ છે. તમે કહો તો કરી દેખાડું." નવીનકાકાએ કહ્યું, "હવે દાઝ્યા માથે ડામ દેવાનો કંઈ અર્થ નથી." મેં અનુરાગને પૂછયું, "એલા કવિતાનો શોખ છે કે ભુલાઈ ગયો?" અનુરાગ કહે, "હવે જ મારી કવિતામાં અનુભવનું ઊંડાણ ભળશે." આમ કહી એ ચાર પંક્તિઓ બોલ્યોઃ ડુઃખનદ દરિવે સફર છે થાર અને નાવ કસી છે ભંવરમઠં કરુણાસાગર કર થામીને હવે કરી ટે ઉદ્ધર મરો. મેં કહ્યું, "કરૃણાસાગર ઉદ્ધાર કરે કે ન કરે, પણ મીનાક્ષીબહેન જરૂર કરશે." આટલું સાંભળતાં સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યા. ફહ 114 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

સારા મુરતિયાને વટાવવાનું કામ સહેલું છે, પણ દુકાળના વરસમાં નબળા બળદને વેચવા જેટલું કપરું કામ મોળા મુરતિયાને ડાળે વળગાડવાનું છે. કાનજીની કઠણાઈ પણ આ. જ હતી. કાનજી માથે વીહ વીહ વરહ અલગોઠિયાં ખાઈ ગયાં હતાં, પણ કાનજી હજી થાળે નહોતો પડ્યો. ઝરમર ઝરમર વરસાદ વરસતો. માણહ માતરનાં હૈયાં હરખાતાં. જુવાનિયા પોતાનાં બૈરાંને લઈ તરણેતરના મેળે જવા રવાના થતાં તંઘે કાનજીનો જીવ ચકરાવે ચડી જતો. પોતે પણ પરણ્યો હોય, હારે ફૂલફટાક બૈરું હોય, નાનકાને ખંભે. બેહાર્યો હોય, ઝીણકી એની મોની આંગળીએ હાલી આવતી હોય, વચ્ચે વચ્ચે નાનકડા બે હાથ ઊંચા કરીને પોતાને તેડી લેવા વીનવતી હોય, મેળામાં ચકડોળની એક જ પાલખીમાં ચારેય ગોઠવાઈ ગયાં હોય, ઢોલ વાગતા હોય, માનવમહેરામણ હેલે ચડ્યો હોય... કાનજી કલ્પનામાં ખોવાઈ જતો, "અરે! હું સંસારના લહાવા લઈ શકીશ?' આવા નિહાકા મંડતો. નાખવા. અમને ભાઈબંધોને કાનજીની ચિંતા નહોતી. એમ નહોતું પણ અમારાં ઠેકાણાં તો. પડવાં જોઈએ. ને? એમાં સતાપરથી કાનજીને જોવા મે'માન આવ્યા. સૌએ ભેગા થઈને કાનજીને રૂડો કરી દેખાડ્યો. વાત પાકે પાયે થઈ. કાનજીનું સગપણ થયું. ગામે ગોળ વહેંઓ. ધામધૂમથી કાનજીનાં લગ્ન પણ થયાં અને જે ઘડીની કાનજી રાહ જોતો. હતો તે મિલનની ઘડી આવી પહોંચી. કાનજી વારેઘડિયે સૂરજ જોતો. એને થાતું આજ સૂરજનારાયણના ઘરમાંય બોલાચાલી થઈ ગઈ છે. નકર આમ સાવ મોળી ચાલ નો હોય. સાંજ પડતાં જ મગન વાળંદની દુકાને દાઢીનો. લપેટો લેવરાવી, એક આનાનું સુગંધી તેલ માથામાં નખાવી, તરભોવન કંદોઈની દુકાનેથી ગાંઠિયા-પેંડાના નાસ્તાના પડીકાં બંધાવી કાનજી ઘરે આવ્યો. ધીરેથી બારણું હડસેલી ઓરડામાં દાખલ થયો. કંકુ પણ ભોળી, ગામડાની કોડભરી કન્યા હતી. એના હૈયામાં પણ હરખ હતો. શરમને લીધે એ આખો ઢોલિયો મૂકીને પાંગતે બેઠી હતી. કાનજીના આગમન હારે એનું હૈયું મંડ્યું જોરથી ધબકવા. કાનજીએ પડીકાં એક કોર મૂક્યાં. કંકુ સામે જોયું ત્યાં પાકું કરેલું બધું ભૂલી ગયો. તોય છૂટક છૂટક વાક્ય બોલ્યો, "તને મેં મેળામાં જોઈ

હતી... તું ને રુખી પાલખીમાં બેઠાં. એના પછીની પાલખીમાં હું ને રઘો હતા... તારા બે આના મારે દેવા'તા પણ હિંમત નો હાલી,' કંકુ આટલું સાંભળી જરાક હસી. એટલામાં તો. ચોમાસામાં મોર થનગનાટ કરે એમ કાનજીનું હૈયું, નાચી ઊઠ્યું. કાનજીએ પડીકાં કાઢ્યાં. આગ્રહ કરીને કંકુને પેંડો, ખવરાવ્યો. કંકુના આનંદથી કાનજીનો જુસ્સો વધ્યો. કંકુને વધુ ખુશ કરવા તે અધીરો. થઈ ઊઠ્યો. કાનજીએ. કંકુને પૂછયું, "તારે ગીત સાંભળવું છે?' કંકુને એમ કે ક્યાંકથી લાવીને તાવડીવાજું વગાડશે એટલે તેણે હા પાડી. તરત, જ કાનજી ખૂણામાંથી મોટી પિત્તળની ગોળી ઢસડીને ઢોલિયા પાહે લાવ્યો. ગોળીમાં મોઢું નાખી ગાવાથી અવાજ સારો લાગે છે એવો. કાનજીને વહેમ, હતો. ગોળા પરથી બુઝારું હાથમાં લઈ એની પાછળ મોઢું રાખી એ ક્યારેક ગાતો, પણ ખરો. તેને થયું ગોળીમાં મોં રાખવાથી અવાજમાં ઘોર પડે છે. કાનજીએ ગોળીમાં મોઢું નાખ્યું અને ગીત ઉપાડ્યું, "કુંવર દેવકીના કાન તમે. મારા મે'માન'. એ. પૂરું થાય ત્યાં "કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં' રજૂ કર્યું. પછી ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં રજૂ થયું. રજૂ થતાં ગીતના શબ્દો કે એ. શબ્દને. મળેલ સ્વરના સથવારા સાથે કંકુને કશી લેવાદેવા નહોતી. પોતાને રાજી કરવા પોતાનો ભરથાર કેવો. દુઃખી થાય છે એ જ એ તો. જોઈ રહી હતી. કંકુને દયા આવી. એણે કાનજીને ખભે હાથ મૂક્યા. એમાં કાનજીએ શેણી- વિજાણંદના દુહા માંડ્યા ફટકારવા. છેવટે કંકુએ કહ્યું, "હવે બહાર નીકળો." કાનજી જાળવીને નીકળવા ગયો પણ ગમે તે થયું એ માથું કાઢી ન શક્યો. તેણે ફરી અંદર નાખી દીધું. જરાક ત્રાંસા થઈ ફરી પ્રયાસ કર્યો પણ સફળતા મળી નહીં. કંકુએ પણ મહેનત કરી. હવે કાનજી મૂંઝાઈ ગયો. ગોળીસોતો. ઊભો, થઈ ગયો અને અલગોઠિયું ખાઈ ભીંત હારે ભટકાણો. લોટામાં દૂધ પીવા જતાં બિલાડીનું માથું સલવાઈ રહે અને પછી એ માથું બહાર કાઢવા ધમપછાડા કરે બરાબર એમ કાનજી વલખાં માંડ્યો. મારવા. પણ માથું ન નીકળ્યું તે ન નીકળ્યું. એ ગોળીમાં રોવા મંડ્યો. કંકુનું હૈયું પણ હોથ ન રહ્યું. એણે જોરથી મોં વાળ્યું. અમે પડોશમાંથી કાનજીને. ઘરે પહોંચ્યા. ઘરનાં જાગી ગયાં. અમે બારણું ખખડાવ્યું અને કંકુએ બારણું ખોલ્યું. અમે દાખલ થતાં જ જે દશ્ય જોયું એનાથી અવાચક થઈ ગયા. પ્રાણલાલ અને પ્રવીણે એક જ પ્રશ્ન ઉપાડ્યો, "કાનજી ગોળીમાં સલવાણો, કઈ રીતે?" કંકુ તો રોતી રોતી એક જ વાત કહેતી હતી, "શેં કાંઈ નથી કર્યું." કનક ગાંધી કહે, "બધી લપ મૂકીને આને પહેલાં બાર તો કાઢો.' અમે કાનજીના પગ તરફ રહ્યા. તેના ઘરનાં માથા તરફ રહ્યાં. કાનજીને ઊંચો લઈ લીધો. સમુદ્રમંથન માટે દેવ-દાનવ સામસામા ગોઠવાય એમ અમે ગોઠવાઈ ગયાં. 116 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

બધાંએ એકસામટી મહેનત. કરી પણ કાનજીનો છુટકારો ન થયો. ઊલટાની એણે રાડ પાડી. અમે તરત નીચે સુવરાવી દીધો. કાનજી હવે અધમૂઓ. થઈ ગયો. મેં તરત લખમણ લુહારને બોલાવી લાવવા થોભણને કીધું. થોભણ ગયો અને છીણી હથોડી સાથે લુહારને બોલાવી લાવ્યો. લખમણ લુહારે પણ પહેલાં પૂછ્યું, "આ સલવાણો કઈ રીતે?" અમે કહ્યું, "પે'લાં આને કાઢવાનું કાંઈક કરો!" લખમણે ગોળી, ગોળીનો કાંઠો, ઘેરાવો - જાડાઈ બધું જોઈને નિર્ણય જાહેર કર્યો, "અત્યારે ફરતો કાંઠલો કાપી શ્વાસ લીધા જેવું કરી દઉં. બાકીનો કાંઠો અહીં નહીં કપાય. એ કાલે કોડમાં કાપવો પડશે.' તરત કાર્યવાહી શરૂ થઈ. અમે કાનજીને ઊંધો પકડી રાખ્યો. પગ ઉપરથી ઝાલી રાખ્યો. માથું નીચે રાખીને કાંઠા ફરતી લખમણે. ધીરે ધીરે મહામહેનતે ગોળી કાપી દીધી. ખાલી ગોળીનો કાંઠો કાનજીના ગળામાં રહ્યો. હરાયા ઢોરને ગળામાં ગાળિયો રહે એમ ગોળીને ખૂણામાં ફગાવી દેવામાં આવી. વહેલી સવારે ગામમાં ફંફેરો ન થાય એટલા ખાતર અમે કાનજીને ઉપાડ્યો. લખમણને જગાડી કોડ્ય ઉઘડાવી. કાનજીને શીર્ષાસન કરાવી અધ્ધર પકડી રાખ્યો. લખમણે. ચોરસ લોઢાનો લાગ કરી, એક ઠેકાણેથી કાંઠો કાપવાનું શરૂ કર્યું. હથોડીના થડકારે કાનજી કણસતો... પણ શું થાય? ધીમે ધીમે કાંઠ્લો કપાતો ગયો. અને છેવટે કાનજી મુક્ત થયો. અમે ઘણો. ખટકો રાખ્યો છતાં વાયુવેગે વાત ગામમાં ફેલાઈ ગઈ અને સોએક માણસોનો. સમૂહ કાનજીની મુક્તિ જોવા ઊમટી પડયો. કાંઠો અને ગોળી બંને ભંગારમાં પીતાંબરદાસ કંસારાની દુકાને મોકલી આપવામાં આવ્યાં. જે રકમ આવી એ. લખમણ લુહારને આપવામાં આવી. આખી વિગત તો. બીજે દિવસે કંકુએ કહી ત્યારે અમે જાણી. થોડાં વરસ સુધી કાનજીને તકલીફ રહી. નાના છોકરા એને જોઈ "કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં...' શરૂ કરતાં અને કાનજી ખિજાઈને પાછળ દોડતો. ગામની યુવતીઓ પણ કાનજીને ભાળી જતી તો કહેતી, "કંકુએ વરત માતર કર્યા હશે નકર આવો વર ક્યાંથી મળે?' કાનજી એમના પર ખિજાતો, અને હસીને સૌ દોડી જતી. ગામમાં ઘણી વાર બહારગામથી મહેમાન આવ્યા હોય એને તેડીને ઘરધણી કાનજીને બતાવતા અને. કહેતા, "આ હું કહેતો હતો ઈ કાનજી.' એક જ ભૂલે કાનજી વિનમ્ર બની ગયો. કંકુને કાંઈ પણ ક્રોધમાં કહેવા જતો ત્યાં કંકુ કહેતી, 'ભલે મારામાં સમજણ ન હોય પણ અમે કોઈ દી ગોળીમાં માથું નાખીને ગીત નથી ગાયાં.' કાનજી તરત નરમવેંશ જેવો થઈ જતો. વર્ષો પછી કાનજી પોતે પોતાની મૂર્ખાઈ પર હસી શકે એટલો નિખાલસ કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં 117

થઈ ગયો છે. એ જ પોતાની વાત માંડે છે. મને થોડા દિવસ પહેલાં મળ્યો અને અમે વાતોએ ચડ્યા. કાનજી મને કહે, "સાહેબ, આખા મલકનું લખો. છો તે બે વેણ મારાંય કોક દી લખો ને. ભલેને જગત જાણે. જુવાનીમાં સાહેબ, કોણ ભૂલ નથી કરતું? કોઈ જુગારમાં ઘર ને ખોરડાં હારી જાય છે તો કોઈ વ્યસનમાં અટવાઈને આખા ખાનદાનને ખેદાનમેદાન કરી નાખે છે. મેં એવું તો નથી કર્યું? સૌને બે ઘડી મોજ આવશે." હું કાનજી સામે જોઈ રહ્યો. મને થયું કે દરેક માણસ જાતનો સ્વીકાર કરે તો? પોતે જેવો છે તેવો સ્વીકારી લે તો? સમાજ સ્વર્ગ બની જશે. # 118 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

એક વાર શિક્ષક-મિત્રો અને [જિલ્લામાંથી આવેલા નિરીક્ષકો એવા ચર્ચાએ, ચઢ્યા કે બપોરના ભોજન માટે વારવાર વિનંતી કરવા છતાં કોઈ મંચ છોડતા નહોતા. દોશીસાહેબે કહ્યું: "ભારતનું ભાવિ વર્ગખંડોમાં આકાર લઇ રહ્યું છે. દેશના ભાવિ નાગરિકોને ઘડવાનું દૃષ્કર કાર્ય આપણે કરી રહ્યા છીએ, છતાં સમાજમાં આપણું જોઈએ તેવું માન નથી, સન્માન નથી, સ્થાન નથી. આપણે નીકળીએ. ત્યારે વાલીઓ અદબથી ઊભા નથી થઈ જતા. આ પરિસ્થિતિ શોચનીય છે, વિચારણીય છે." શ્રી સાકરિયાસાહેબે કહ્યું: "સન્માન એ વ્યક્તિની યોગ્યતા પ્રમાણે આપોઆપ પ્રાપ્ત થાય છે કે એ મેળવી લેવું પડે છે? આ મુદ્દો સ્પષ્ટ થાય તો વધુ સારું." તરત જ શિક્ષકો બે વિભાગોમાં વહેંચાઈ ગયા. એક વર્ગે કહ્યું: "જો આપણામાં લાયકાત હશે તો સન્માન આપોઆપ મળી જશે. "માનવતાનું કાર્ય કરતાં કીર્તિ એ આવી પડેલી આપત્તિ છે', આવું, ડૉક્ટર આલ્બર્ટ શ્રાઇટ્ઝર કહેતા." જ્યારે બીજા વર્ગની એવી દલીલ હતી કે "જાગ્યા વગર મા પણ પીરસતી નથી, માટે સમાજ સન્માન આપશે એવી વ્યર્થ આશામાં જીવવા કરતાં કર્મવીરની જેમ મેળવી લેવા પ્રબળ પુરુષાર્થ કરવો." શ્રી ઠાકરસાહેબે કહ્યું: "પ્રયત્ન કરવા છતાં પણ જો સન્માન ન મળે તો? તો શું કરવું?" અચાનક ઊભા થઈ શ્રી રાણાસાહેબે. કહ્યું: "બહારવટે ચડવું." રાણાસાહેબના ચહેરા ફરતું તેજનું વર્તુળ જોવા સૌ પ્રયાસ કરવા મંડ્યા. આવેશમાં અને વીરરસના સંચારને લઈ રાણાસાહેબનું અંગ ધ્રૂજવા લાગ્યું. તેમણે કહ્યું: "બહારવટે ચડવું. પ્રાચીનકાળમાં જ્યારે સ્વમાનનો ભંગ થતો ત્યારે વીર પુરૃષો બહાર રહી વટ રાખતા, જેથી બહારવટિયા કહેવાતા. આપણે પણ આપણા માનને ખાતર, સ્થાનને ખાતર, સન્માનને ખાતર બહારવટે ચડવું." સમગ્ર શિક્ષણજગત માટે આ વિચાર ક્રાંતિકારી હતો, જલદ હતો, પોતાની અને સમાજની ઊંઘ ઉડાડી દે તેવો હતો. નવી ભરતી થઈ હોય તેવા યુવાન શિક્ષકો પોતાનું શૌર્ય અને પરાક્રમ દાખવવા થનગની ઊઠ્યા. અમુકે શોર મચાવ્યો, "બહારવટે ચડવું! બહારવટે ચડવું! અમુક ખંધા અનુભવી શિક્ષકોએ

બહારવટે ચડી, લૂંટ ચલાવી, જો માત્ર સંપત્તિ જ પ્રાપ્ત કરવી હોય તો તે બહારવટે ચડ્યા વગર પણ કઈ કઈ રીતે સહેલાઈથી મેળવી શકાય તેવા ટૂંકા રસ્તા સૂચવ્યા, પરંતુ એ માન્ય રહ્યા નહીં. પરંતુ નિષ્ઠાવાન, બુદ્ધિમાન ગણાતા દવેસાહેબ જેવાની વાત વિચારવામાં આવી. દવેસાહેબે કહ્યું "હક્ક-રજાઓ. વ્યર્થ જાય તે પહેલાં મેળવી લ્યો. પ્રાયોગિક ધોરણે બહારવટાનો પ્રાથમિક અનુભવ પ્રાપ્ત કરો અને એમાં જો સફળતા મળે તો જ કાયમી ધોરણે બહારવટું અપનાવવું, નહીંતર નહીં." શ્રી દવેસાહેબની વાત સૌને વાજબી લાગી. જેને જે પ્રકારની રજા પ્રાપ્ય હોય તે પ્રમાણે રજા રિપોર્ટો ભરવાનું નક્કી થયું અને પ્રથમ બહારવટાનો, અનુભવ મેળવી પછી જ અંતિમ નિર્ણય લેવો એવું સર્વાનુમતે નક્કી થયું. બીજે દિવસે સૌએ ગૌરવભેર શાળામાં પ્રવેશ કર્યો, વિધિસર રજા રિપોર્ટો રજૂ કર્યા, શાળાનો ત્યાગ કરી સૌ ચાલી નીકળ્યા અને પહોંચ્યા બજારમાં. શાહીના બ્લૂ, લાલ અને લીલા રંગના ખડિયા ખરીદ્યા. મહત્ત્વની બાબત હોય તો જ લાલ શાહીનો ઉપયોગ કરવો અને જે મંજૂર કરવામાં આવે ત્યાં લીલી શાહીથી લખવું. આમ નક્કી થયું. પચીસ ઘા કાગળની ખરીદી થઈ. ઉપરાંત ફૂટપક્ટીઓ, પેન્સિલો, રબ્બરો, પેનો અને બૉલપેનો, ફાઇલો અને થોડાં પુસ્તકો ખરીદવામાં આવ્યાં. રાષ્ટ્રૂય શાયર ઝવેરચંદ મેઘાણીભાઈનાં "સોરઠી બહારવટિયા' અને 'દરિયાપારના બહારવટિયા' વગેરે પુસ્તકો જે મળ્યાં તે. લેવામાં આવ્યાં. અસલ કાઠિયાવાડી દુહાસંગ્રહ અને શૌર્યગીતોના સંગ્રહો. વસાવવામાં આવ્યા. આટલી સામગ્રીથી સજ થઈ અર્ધી અર્ધી ચા પીને સૌએ. વનવગડાની વાટ લીધી. "ચાલ્યો ઘોર ૨જનીમાં ચાલ્યો, માર્ગ જ્યોતિ અનુપમ ઝાલ્યો'-આવું ગુજરાતીના શિક્ષક શ્રી બાબરિયાએ. ગાયું. બાંડિયા- બેલીના રસ્તે પ્રયાણ કરતાં સૌ માંડવામાં આવી પહોંચ્યા. મહીનદીના કાંઠે ભેખડો જોઈ આચાર્ય શ્રી રાઠોડે કહ્યું: "બહારવટિયાને રહેવાને અનુકૂળ એવા ભયાનક સ્થાનમાં આપણે આવી પહોંચ્યા છીએ." એટલે નદીના કાંઠે બગલા બેસે એમ શ્વેત વસ્્રોમાં શોભતો શિક્ષક-સમુદાય બેસી ગયો. કાર્યના પ્રારંભમાં બે-ત્રણ ઘા કાગળ વાપરી નાખવામાં આવ્યા, અનેક પ્રકારનાં પત્રકો બનાવવામાં આવ્યાં. ઉદાહરણરૂપે, એક પત્રક નંબર "અ" અનુક્રમ નંબર, ઘટનાસ્થળ, લૂંટમાં મેળવેલ માલ; આ ખાનાનાં પાછાં બે પેટા-ખાનાં- રોકડ અને દાગીના, લૂંટમાં બતાવેલ પરાક્રમ, લૂંટનો માલ ખરીદનારની સહી, લૂંટનો માલ વેચનારની સહી અને છેલ્લું ખાનું રિમાર્કનું. કોઈએ સૂચન કર્યું: "્રણ ઠેકાણેથી ટેન્ડર લઈ કોઈ પણ કાર્ય કરવું, જેથી ઓડિટ ઓબ્જેક્શનની તકલીફ ન રહે." 120 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પત્રકોનું કાર્ય પૂર્ણતાએ પહોંચ્યા પછી જુદી જુદી સમિતિઓની રચના કરવામાં આવી. સૌપ્રથમ શસ્્ર-સમિતિનું નિર્માણ થયું. તેના પ્રમુખ અને મંત્રી નિમાઈ ગયા. સાથે નોંધ કરવામાં આવીઃ "હાલ તરત. આપણે દંડા, સોટીઓ, લાઠીઓ, ચાકુ તેમ જ ગડદિયાથી કામ ચલાવવું. પરંતુ આર્થિક સધ્ધરતા પ્રાપ્ત થતાં જાનહાનિ કરી શકાય એ કક્ષાનાં હિંસક શસ્રો પણ વસાવી લેવાં, જેનો ઉપયોગ સામાન્ય સભામાં સર્વાનુમતે ઠરાવ પસાર થયા પછી. પ્રમુખશ્રીની મંજૂરી પછી થશે.' ત્યાર બાદ અન્વેષણ-સમિતિની નિમણૂક થઈ, જેનું કાર્યક્ષેત્ર હતું - ક્યાં લૂંટ કર્યા જેવી છે, ક્યાં ધાડ પાડવામાં ઓછું જોખમ. રહેલું છે તેની, તપાસ કરવી અને અહેવાલ કારોબારીમાં રજૂ કરવો. તેના હોદ્દેદારો પણ નિમાઈ ચૂક્યા. હવે રચના થઈ લલકાર સમિતિની, જો યુદ્ધ જેવા પ્રસંગો આવી પડે તો. શૌર્યગીતો ગાઈ, વીરરસના દુહાઓ. રજૂ કરી, સૌમાં જોમ અને જુસ્સો જગાવે. આ સમિતિનું કાર્ય અને હોદ્દેદારોની નિમણૂકની કાર્યવાહી પૂરી થઈ. વ્યાયામ શિક્ષક શ્રી પઠાણના સૂચનથી એક શિસ્ત-સમિતિની રચના કરવામાં આવી. સમગ્ર યુદ્ધનું સંચાલન શિસ્તબદ્ધ રીતે થાય તેની જવાબદારી તેમને અને શ્રી મોથલિયાને સોંપવામાં આવી. યુદ્ધપ્રસંગે શિક્ષકગણની આગેવાનીનું સુકાન આચાર્ય શ્રી રાઠોડે સંભાળવું અને તેમને અચાનક ક્યાંક કાર્યક્રમ નિમિત્તે જવાનું થાય તો આગેવાની શ્રી મુલતાનીએ લેવી તેમ નક્કી થયું. જોકે યુદ્ધના સમયમાં કોઈએ રજા લેવી નહીં એવું પણ સાથે નક્કી થયું. છતાં જરૂરિયાત ઊભી થાય તો ધોરણસરની કાર્યવાહી કરવી. એવી જોગવાઈ પણ કરવામાં આવી. ઉતારા અને ભોજન-સમિતિઓની રચના થઈ અને આવા કપરા કાળમાં તેમણે પણ પોતાનાં સ્થાનો સંભાળી લીધાં. અન્વેષણ-સમિતિના કન્વીનર શ્રી સી. વી. ઠાકરે સમાચાર આપ્યા કે અહીંથી એક જાન પસાર થવાની છે. તેમની પાસે કેટલી સંપત્તિ અને આભૂષણો છે તે અન્વેષણનાં પૂરતાં સાધનો પ્રાપ્ય નહીં હોવાથી જાણી શકાયું નથી, છતાં આપણી અપેક્ષાઓથી વધુ જરૂર હશે એવું કહ્યા વગર હું રહી શકું તેમ નથી. અન્વેષણ-સમિતિના રિપોર્ટ પર ગંભીરતાથી ચર્ચાવિચારણા થઈ. જાન પર ધાડ પાડવાનો અને લૂંટ ચલાવવાનો. નિર્ણય લેવામાં આવ્યો. તમામ સમિત્તિઓ કાર્યરત બની ગઈ. વ્યાયામ શિક્ષક પઠાણે યુદ્ધની પૂર્વતેયારીરૂપે જે કવાયત કરાવી તેમાં જ મોટા ભાગના શિક્ષક-મિત્રો થાકી રહ્યા, છતાં ફરજમાં અડગ રહ્યા. શ્રી બાબરિયાએ. બુલંદ અવાજે "સૌ ચાલો જીતવા જંગ બ્યૂગલો વાગે, યાહોમ કરીને પડો ફતેહ છે આગે' ગીત લલકાર્યું. આચાર્ય શિક્ષકોનું બહારવટું 121

શ્રી રાઠોડે શિક્ષકગણનું સેનાપતિપદ સંભાળ્યું અને સૌ નીકળી પડ્યા. આ. તરફ શિક્ષક-સમાજ અને સામેથી આવતી જાન સામસામાં આવી ગયાં. આચાર્યશ્રીએ બુલંદ અવાજે પડકાર કર્યોઃ "ખબરદાર, જ્યાં છો ત્યાં જ ઊભા રહેજો. અહીં ભીષણ રક્તપાત. થશે. સ્ત્રીઓનાં આક્રંદ અને બાળકોનાં રૂદનથી વાતાવરણ કરૃણ બની જશે. આ સ્થિતિ સહી લેવી. એ અમારા માટે અસહ્ય હોવાથી હું આપ સૌને નમ્ર વિનંતી ડરું છું કે આ સમસ્યાનું નિરાકરણ મંત્રણાના મેજ પર થાય. આ હત્યાકાંડ રોકવા શાંતિભર્યા માર્ગો. પણ છે જ. વાટાઘાટોનાં દ્વાર પણ ખુલ્લાં છે જ, પરંતુ આ બધું આપના સાનુકૂળ પ્રતિભાવ પર આધાર રાખે છે.* જાનવાળા આચાર્યશ્રીનાં નિરર્થક લંબાણભર્યા પ્રવચનમાં કાંઈ સમજ્યા નહીં. માત્ર આટલું જ સમજ્યા કે "આ છે કોઈ ફંડફાળો ઉઘરાવવાળા, પણ આમ વગડામાં દુઃખી કેમ થાય છે તે સમજાતું નથી.' જાનવાળાની વાતો સાંભળી આચાર્યશ્રીએ કાયમની ટેવ પ્રમાણે કહ્યું: "બંધ કરો અવાજ અને શાંતિપૂર્વક હું પૂછું છું તે પ્રશ્નો સાંભળી તેના પ્રત્યુત્તર આપો. પ્રશ્ર પહેલોઃ તમારી સાથે સામનો કરી શકે તેવા હથિયારધારી વળાવિયા કેટલા? પ્રશ્ર બીજોઃ તમે ક્યાંથી નીકળ્યા છો? પ્રશ્ન ત્રીજોઃ તમે ક્યાં જવાના છો? પ્રશ્ન ચોથોઃ તમારી પાસે રોકડ અને દાગીના કેટલાં છે? પ્રશ્ન પાંચમોઃ તમે કુલ કેટલા માણસો, છો?" જાનવાળા કહેઃ "કોક નાટકકંપનીવાળા રમતે ચડી ગયા લાગે છે." સામતુભા બાપુએ. બંદૂક કાઢી, કાર્ટિસ ચડાવ્યા અને પડકાર કર્યો, "અલ્યા કોણ છો?" જવાબમાં સૌ સમિતિનાં હોદ્દેદારોનાં રાજીનામાં આવી ગયાં. આચાર્યશ્રીએ ગૌરવભેર કહ્યું, "હાલ તરત આપણે માનભેર આ અભિયાન મુલતવી રાખીએ છીએ." શ્રી પઠાણે આદેશ આપ્યોઃ "પીછે મુડેગે, પીછે મુડ," સૌ ફરી ગયા અને પાછા તળાવને કાંઠે આવી પહોંચ્યા. તાત્કાલિક સામાન્ય સભાની મિટિંગ યોજવામાં આવી અને આચાર્યશ્રી રાઠોડે રજૂઆત કરીઃ "આ સમગ્ર વ્યવસાયનું નિરીક્ષણ કરી, પૃથક્કરણ કરી, પ્રત્યક્ષ અનુભવ. પ્રાપ્ત કરી, વિશ્લેષણ કર્યા બાદ એવું જણાય છે કે આ વ્યવસાય આપણી. ચિત્તવૃત્તિને પ્રતિકૂળ હોવાથી ત્યાજ્ય છે.' સ્ટેશનરી સૌએ વહેંચી લીધી અને પુસ્તકો શાળાની લાઇબ્રેરીમાં ભેટ આપી સૌ રજા રિપોર્ટ કેન્સલ કરી, શિક્ષણકાર્યમાં લાગી ગયા. જે માનવી પોતાની નબળાઈ પર મુક્તપણે હસી શકે છે તે સૌથી વધુ નિખાલસ માનવી છે. વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્યને એક જિજ્ઞાસુએ પૂછ્યું, "એક શિક્ષક શું કરી 122 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

શકે?" વિષ્ણુગુપ્તે કહ્યું, "આમ કહી તમે શિક્ષકના સામર્થ્ય પર પ્રશ્ચાર્થચિહ' મૂકો છો. મહાઅમાત્ય ચાણક્યનું જીવન જ આ પ્રશ્ચનો પ્રત્યુત્તર છે." એક પંડિત મદનમોહન માલવિયાજી, એક જનાબ ડૉ. ઝાકિરહુસેનસાહેબ, એક ત્યાગમૂર્તિ નાનાભાઈ ભટ્ટ, એક વિદ્વાન સાહિત્યકાર મનુભાઈ પંચોળી, એક કેળવણીકાર મનસુખભાઈ જોબનપુત્રા, એક સેવાભાવી નાગજીભાઈ દેસાઈ જેવા મહાન શિક્ષકો. સમાજમાં શું કરી શકે છે તે શું આપણે નથી જાણતા? એક સ્ત્રી મોરારિ બાપુ જેવા શિક્ષક વિશ્વમાં 845 જેટલી રામકથા કરી શકે છે. એક હેરોલ્ડ લાસ્કી, એક એરિસ્ટોટલ, એક પ્લેટો, એક મૅડમ મૉન્ટેસોરી કેવું પરિવર્તન લાવી શકે છે તેનાથી શું સમાજ અજાણ છે? શિક્ષણ એ ધ્યેય નથી, એક યાજા છે અને શીખતાં શીખવે તે શિહ્રક. શિક્ષકોનું બહારવટું 123

આવ, ભાણા, આવ! મારના નાના પુત્ર અફઝલે મને કહ્યું, "પપ્પા, મારે બૂટ લેવા છે." મેં કહ્યુંઃ "બૂટની શું કિંમત છે?" અફઝલ કહે, "બસો ચાળીસ રૂપિયા અને વીસ રૂપિયા મોજાંના." મેં તેને બસો સિત્તેર રૂપિયા આપ્યા અને કહ્યું: "લઈ લેજે બૂટ-મોજાં અને વધે તે રાખજે." એક કલાકમાં એ બૂટ-મોજાં લઈ પાછો. આવ્યો. તેના ચહેરા પર આનંદ હતો, આંખોમાં ઉલ્લાસ. તરત નવાં બૂટ-મોજાં પહેરી તે સ્કૂલે જવા રવાના થયો... એ સ્કૂલે ગયો અને હું શૈશવનાં સ્મરણોમાં સરી પડ્યો. અફઝલ જેવડી મારી બાર વર્ષની ઉંમર. એ અમારા ગામની નાનકડી મોચીબજાર - પાંચ-છ દુકાનો, તેમાં કામ કરતા જેઠામામા, દુદામામા, ભગતમામા. બધા મોચીને અમે મામા કહેતા. એ બજારમાં મેં બૂટ માટે જે ધક્કા ખાધા છે, જીવનમાં જે યાતના સહી છે, જે દુઃખો વેઠયાં છે તેનાં સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને પડેલાં ચિત્રો એક પછી એક મારા માનસપટ પરથી પસાર થવા લાગ્યાં. સૌપ્રથમ તો. બૂટ માટે મારે વડીલો પાસે વિધિસર ડિમાન્ડ રજૂ કરવી પડતી. પ્રથમ ભાઈને - છોટુભાઈને, પછી અમીનાબહેનને, પછી મારી બા સમક્ષ હું રજૂઆત કરતો, પછી મારા બાપુજીને જણાવતો. પરિવાર સામેના અસ્તિત્વને ટકાવી રાખવાના મહાન પડકાર સામે મારી સમસ્યા સૌને સાવ ક્રુલ્લક લાગતી, એટલે કોઈ લક્ષ આપતું નહીં. સાતમ-આઠમનો. મેળો, તરણેતરનો મેળો, ગણેશોત્સવ, નવરાત્રિ, લગ્નગાળો, શાળાના પ્રવાસો વગેરે પ્રસંગો બૂટ પહેરવાના પ્રસંગો ગણી શકાય. દિવાળી, બેસતું વર્ષ વગેરે પર્વોમાં બૂટ પહેરીને મહાલવાની તીવ્ર ઇચ્છા થતી અને અવારનવાર માગણી નામંજૂર થવા છતાં. હું નેપોલિયનની જેમ હિંમત હાર્યા વગર પ્રયાસો ચાલુ રાખતો. આખરે મારા બૂટ ખરીદવાનો પ્રશ્ન સમગ્ર પરિવાર માટે એક જટિલ સમસ્યા બની જાય તેટલી હદે મારા પ્રયાસો પહોંચતા, ત્યારે પરિવારના સમગ્ર સભ્યોની મિટિંગ મળતી. બૂટ કરતાં કઈકઈ બાબતો વધુ મહત્ત્વની છે તેની વિગતે ચર્ચા થતી. બૂટ મને અપાવવા જોઈએ તેનો સૈદ્ધાંતિકો સ્વીકાર થતો,

પરંતુ સમગ્ર પરિસ્થિતિની સમીક્ષા કર્યા પછી સરવાળે સર્વાનુમતે નક્કી થતું, "જૂના બૂટને રિપેર કરાવી, ફાટ્યા હોય ત્યાં થીગડાં મરાવી, નવી સગથળી, નખાવી, પૉલિશ કરાવી, જોનાર ઓળખી. ન શકે તેવા, નવા જેવા બનાવી દેવા.' મને આ નિર્ણય સંભળાવવામાં આવતો. નિર્દોષ છૂટવાને બદલે પાંચ વર્ષની સાદી, કેદની સજા થાય અને આરોપી પાંજરામાંથી નિર્લેપભાવે સજા સાંભળે એમ હું પરિવારનો નિર્ણય સાંભળતો. શારા કરમે લખ્યું કથીર' એમ વિચારી જૂના જોડા રિપેર કરાવી લેતો. પછી તો. રિપેર કરાવી-કરાવી આડાંઅવળાં થીગડાં માર્યા પછી જોડાનો મૂળ. આકાર જતો. રહ્યો હતો. છેલ્લે પિતાની પરવાનગીથી મેં સોમલાને જોડા આપી દીધા. તેણે પણ પ્રથમ હાથમાં લઈ, પરીક્ષણ કરી, અમને પગે લાગી, વિનયપૂર્વક પાછા મૂકી દીધા, ત્યારે મારી નવા બૂટની માટેની માગણી પર મંજૂરીની મહોર મારવામાં આવી, "દૃદામામાને ત્યાં જઈ પરમાણું નાખી આવજે,' એવો હુકમ કરવામાં આવ્યો અને મારી ખુશીનો પાર ન રહ્યો. ઉમંગમાં ને ઉમંગમાં હું દોડીને દુદામામાની દુકાને પહોંચ અને કહ્યું, "દુદામામા, મારા બૂટ સીવવાના છે. મારા બાપુજીએ કીધું છે. મારે લાલ બૂટ સિવડાવવા છે." એકશ્ચાસે હું ઘણું બોલી જતો. દુદામામા મને "આવ, ભાણા આવ' કહી ચામડાં દૂર કરી બેસવાની જગ્યા કરી આપતા. પછી પિતાના, માતાના, ભાઈના - બધાના સમાચાર પૂછતા. હું કહેતો, 'ણણ પરમાણું પહેલા લઈ લ્યોને! દુદામામા ટાઇફૉઈડના દરદીની ઝીણી-ઝીણી વિગતો ડૉક્ટર કાળજીપૂર્વક જાણી લે તે રીતે. બૂટ અંગેની વિગતો મને પૂછી પૂછીને ધ્યાનમાં રાખતા. લાલ કે કાળા, વાધરીવાળા કે વાધરી વગરના, અણીવાળા કે ગોળ, બધું વ્યવસ્થિત પૂછી. દુદામામા રેલવેનો એક તરફ લખાયેલો અને પાછળ કોરો એવો ચોપડો કાઢતા અને મને કહેતા, "લે મૂક, ભાણા, પગ'. હું પગ મૂકતો અને જાડી પેન્સિલથી દુદામામા પરમાણું લીટી દોરીને લઈ લેતા. બૂટના પ્રોજેક્ટનો પ્રાથમિક તબક્કો આ રીતે પૂરો થતો. હું પૂછતો, "હું બૂટ ક્યારે લઈ જાઉં?" તે કહેતા, "જોને ભાણા, આજે જાણે શનિવાર થયો. રવિ, સોમ, મંગળ. અને જો બુધવાર પણ જાવા દે. એ ગુરૃવારે લઈ જજે. વાર પણ સારો ગણાય." એ પાંચ દિવસ પસાર કરવા મારે માટે અસહ્ય થઈ પડતા. વળી ગુરુવારની કલ્પના કરતાં આનંદ થતો. શનિથી બુધ સુધીના દિવસો પસાર થશે, ગુરુવાર આવશે - હું બૂટ લઈ આવીશ નવાનક્કોર લાલ વાધરીવાળા... પહેરીને હૈં નિશાળે જઈશ, છોકરા-છોકરીઓ જોઈ રહેશે... પાંચ દિવસ પસાર કરી ગુરુવારે હું ઉત્સાહમાં દુદામામાની. દુકાને પહોંચતો અને કહેતો, "મારા આવ, ભાણા, આવ! 125

બૂટ? લાવો, મારા બૂટ જલદી આપી ઘો." પરંતુ મારી આવી ઉત્કંઠાની, દુદામામા માથે કોઈ અસર થતી નહીં. કાયમની ટેવ પ્રમાણે તેઓ કહેતા, "આવ, ભાણા, આવ. છોટુંમિયાં ક્યાં છે?" હું કહેતોઃ "દ્રારકા પાસે બરડિયા સ્ટેશન છે ત્યાં સ્ટેશન-માસ્ટર છે." "હાં, તો બરાબર..." દુદામામાની લાંબી વાત શરૂ થતીઃ "અરે, ભાણા, હું તને કહેતાં ભૂલી ગયો. અમે જાણે આખું કુટુંબ દ્વારકા જાત્રાએ ગયા'તા, એમાં દ્વારકામાં આવતાંકને છોટુભાઈ ભેગો થઈ ગયો. અરે, પણ અમને જોઈને શું ખુશ થયો છે! મને કહે, "મામા, તમે આંઈ ક્યાંથી? મેં કહ્યું, "આખું ઘર જાત્રાએ નીકળ્યા છીએ. હજી આ ગાડીમાંથી ઊતર્યા જ છીએ.' સાથે ગરમ ચા પી પછી મંદિરે દ્વારકાધીશનાં દર્શન કરાવ્યાં. આખું દ્વારકા ફેરવ્યાં અને છેલ્લે સ્ટેશને આવી ગાડીમાં સારી જગ્યા ગોતી બેસાડી દીધા. તે અમે સીધા આવતા રિયા, કાંઈ તકલીફ ન પડી. મોટો ઈ મોટો!" દૃદામામા એવી લાંબી રસપૂર્વક વાત કરતા કે મને બૂટ ભૂલવી દેતા, પણ હું કહેતો, "પણ મારા બૂટનું શું? બૂટ ઝટ આપો ને!" "અરે ભાણા, ઈ જ તો તને કહું છું. આ જાત્રામાં થોડા દિવસ કામ નથી થયું એમાં રહી ગયા છે. કામ તો ભાણા, આખી જિંદગી કરવું જ છે ને! પણ જો, શુક્ર, શનિ, રવિ - એ સોમવારે લઈ જજે, બસ?" હું રોવા જેવો થઈ જતો. "તમે ખોટેખોટા ધક્કા ખવરાવો છો! બૂટ સીવતા નથી!" આવો બબડાટ કરી ભગ્નહૃદયે દરવાજો વટી જતો, ફરી મારી જાતને ઉત્સાહમાં લાવવા પ્રયત્ન કરતો: "આટલા દિવસ. ગયા ત્રણ દિવસ વધુ, એમાં શું?" પાછો હું દુદામામાની દુકાને જતો. એ જ શાંતિ, એ જ સ્વસ્થતાથી દુદામામા કહે, "આવ, ભાણા, આવ.' દોરાને મીણ ચડાવતાં ચડાવતાં એ મને આવકાર આપતા. હું કહેતો, "બૂટ આપી દો. તમે સોમવારે લઈ જવાનું કહ્યું હતું, આજે સોમવાર છે." દુદામામાં કહેતા, "અરે, ભાણા બેસ તો ખરો! હં... આ તારાથી મોટો શું કરે?" હું કહેતો, "અત્યારે પરશુરામ પૉટરીમાં નોકરી કરે છે." બસ, આટલું સાંભળતાં દુદામામાની વાત શરૂ થતીઃ "અરે, ભાણા, કરીમભાઈ, તે કાંઈ ભજન. ગાય છે... બધાં જૂનાં ભજન-ગંગાસતી અને પાનબાઈનાં, રવિસાહેબ અને ખીમસાહેબનાં! મોટો ભજન ગાય છે એ. મને ખબર નહીં. મેં તો હમણાં અસ્થળની જગ્યામાં સાંભળ્યાં." 126 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

હું અધીરો થઈ દુદામામાને વચ્ચે અટકાવી કહેતો, "અરે, પણ મારા બૂટ આપી દો ને!" "હવે, ભાણા, તારૂંય રિયું ને મારુંય રિયું. એ શુક્રવાર પાકો જા, હવે વેણ ફરે તો કેજે, બસ?" આમ મને ફરી. વાયદો. આપવામાં આવતો. હું આક્રોશ ઠાલવતોઃ "જોજો, હું બૂટ લીધા વગર જવાનો. નથી. ન સીવવા હોય તો. ના પાડી ઘો, પણ ધક્કા ખવરાવી ખવરાવી તોડી નાખો મા?" દુદામામા કહેતા, "તું નારાજ થા મા, ભાણા, હવે શુક્રવારનો શનિવાર ન થાય, બસ!" આ બધું પાકે પાયે કરી હું દરવાજા સુધી પહોંચતો ત્યાં "એ ભાણા' એમ હાંક મારી દુદામામા મને પાછો બોલાવતા, ગંભીર થઈ મને કહેતાં, "જો ભાણા, ઉઘાડા પગે આવજે અને બૂટ પહેરીને જજે." આટલી સૂચના મળતાં હું એટલો લહેરમાં આવી જતો. કે ઉમંગમાં ને ઉમંગમાં કુંવરજી વાઘજીની દુકાન વટી, ગયા પછી. મને યાદ આવતું કે "છ મહિનાથી હું ઉઘાડે પગે તો છું જ! શુક્રવારે દુદામામા હવે શું બહાનું કાઢે છે તેનો પ્રથમ વિચાર કરીને, માનસિક રીતે તેયાર થઈને, હું એમની દુકાને પહોંચ્યો. એ કાંઈ કહે તે પહેલાં મેં કહ્યું, "લાવો બૂટ." દુદામામા કહે, "ભાણા, કાળા કરવા છે કે લાલ?" હું ક્રોધમાં ધૂજવા માંડતોઃ "અરે તમને દસ વાર કીધું છે લાલ કરવાના છે! પહેલે દિવસે જ નક્કી થયું છે ને અત્યારે પૂછો છો કે લાલ કરવા છે કે કાળા?" દુદામામા કહે, "હું તો લાલ કરતો'તો, પણ પછી થયું: ફેશન કાળાની છે એટલે થયું: ભાણાને પૂછીને પછી આગળ, વધવું." "અરે લાલ... લાલ... લાલ... હવે કાંઈ ?" હું બોલીને ભાગતો અને "ભાણા સોમવારે લઈ જજે' એવી સૂચના સાંભળતો ઘેર આવતો. વળી સોમવારે પહોંચીને હું કહેતો, "લાવો બૂટ." દુદામામા સામે દીવાલ પર ઓઠામાં રાખેલ જોડા બતાવી કહેતા, "જો રહ્યા." હું જોઈ રહેતો... લાલ, ચમકતા, અણીવાળા, વાધરીવાળા... હું ઓઠા સાથે બૂટ લઈ જવા અધીરો થઈ આગળ વધતો, ત્યાં દુદામામા કહેતા, "ભાણા, બે દિવસ ઓઠામાં રાખવા પડશે, નહીંતર શું થશે - તને ડંખ પડશે સમજ્યો?" મને તેમની વાત વાજબી લાગી. મેં કહ્યું, "રાખો ઓઠામાં બસ? બે. દિવસ પછી આવીને હું લઈ જઈશ." આવ, ભાણા, આવ! 127

બે દિવસ પછી હું ગયો તો બૂટ પણ નહીં અને ઓઠું પણ નહીં. મેં કહ્યું, "ક્યાં છે મારા બૂટ?" "અરે, ભાણા!" કહી. દુદામામાએ શરૂ કર્યું: "વાત જાણે એમ થઈ કે સીતાપુરથી મગનભાઈનો. સુરેશ આવ્યો'તો, ઈ આ બૂટ જોઈ ગયો. બસ સુરેશે હઠ લીધી, મારે તો આ જ બૂટ જોઈએ. તે શેઠે ફૂલજીભાઈને મોકલ્યા. સુરેશ હારે આવ્યો ને બૂટ લઈ ગયો. મને થયું: ભાણાને આથી સારા બનાવી દઈશ. હવે તો જો, પરમ દિવસે મંગળવારે લઈ જજે. બે. દિવસ આમ કે આમ..." વળી દુકાને હાજર થયો ત્યારે દુદામામાએ એ જ સ્વસ્થતાથી, એ જ શાંતિથી મેડામાંથી ચોપડો ઉતાર્યો, ખોલ્યો, મારી સામે મૂકી કહે, "મૂક, ભાણા, પગ." હું અવાચક થઈ ગયો. આંખે અંધારાં આવી ગયાં. મારો અવાજ ફાટી ગયો. "શા માટે?" એટલું જ બોલી શક્યો. "એ. આગલું પરમાણું હાથવગું નથી રિયું. મૂળ વાત આમ હતી. હું તને કહી નો'તો, શકતો. મને એમ કે ભાણો ખિજાશે." આ રીતનાં બહાનાં અને મારા અવિરત ધક્કાને અંતે આઠ મહિને મને બૂટ મળતા. મારી આકરી તપશ્ચર્યાનો અંત આવતો. દુદામામા સાચે જ મને બૂટ આપતા. વડીલોની બારોબાર મળેલી સૂચના મુજબ એક આંગળ મોટા સિવાતા, જેથી બે વર્ષ વધુ ચાલે. પણ મને તો બૂટ મળ્યાનો અનહદ આનંદ થતો. એ પહેરીને હું નીકળતો. ત્યારે મને બજાર સાંકડી લાગતી. જોકે મેળા, લગ્નગાળો, પરીક્ષા, દિવાળી એવા બૂટ પહેરવાના શુભ પ્રસંગો તો. વીતી જતા, પણ છેવટે બૂટ મળ્યાના આનંદમાં અગાઉનો વિષાદ નાશ પામતો. તદ્દન સાધારણ વસ્તુ હોય, પણ તે મેળવવી જો અશક્ય બની જાય તો તેનું મહત્ત્વ ખૂબ જ વધી જાય છે. મોટી ઉંમરે પરણનારાના લગ્નજીવન સફળ નીવડે છે. તેમના પ્રસન્ન દાંપત્યનું રહસ્ય કદાચ આ પણ હોઈ શકે. શ્રીમંતોનાં બાળકોના જીવન નીરસ બની જાય છે, કારણ, બધું સહેલાઈથી તેમને મળી જાય છે. એટલે જ જાનકીનાથ બોઝ - સુભાષચંદ્ર બોઝના પિતા સુભાષબાબુને કહેતા, "બેટા, પિતાની શ્રીમંતાઈ જેવી ઝેરી ગરીબાઈ આ જગતમાં બીજી એકે નથી." # 128 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

જે છે તે ખાલી કરવાનું છે જતનના કઠોર આઘાતો અને અસહ્ય દુઃખોની અવારનવાર લાગેલી ઠોકરોએ. મને ચાલતો કરી દીધો છે અને એ પણ જિંદગીએ શીખવી દીધું છે કે, ૪₹ ₹/% સૂરઝ ૧) «ળન સિછાતી હૈ / ૪₹ 2% ન્ન જો ૪૯-/ સિછાતી હૈ // જીવને તો ઘણું શીખવ્યું છે પરંતુ હું બહુ ઓછું શીખી શક્યો છું અને જે શીખી શક્યો છું તેમાંથી બહુ ઓછું આચરણમાં ઉતારી શક્યો છું. મને પોતાને જ્યારે મારી મૂર્ખાઈનો ખ્યાલ આવવા મંડ્યો, મારી મૂર્ખાઈને જ્યારે હું જોઈ શક્યો, જાણી શક્યો અને સમજી શક્યો ત્યારે મારા જીવનમાં બુદ્ધિએ પ્રવેશ કર્યો. જોકે મૂર્ખાઈનો સ્વીકાર કરવામાં મુશ્કેલી ઘણી પડી. અહમે બહુ અવરોધો ઊભા કર્યા. હું વિદ્વાન છું, હું કલાકાર છું, બુદ્ધિમાન છું આવી અહમે ઊભી કરેલી મારી પ્રતિભા ખંડિત થઈ તેની વેદના પણ અનુભવી, પરંતુ જીવનના એક સાદા સત્યની પ્રતીતિ થઈ. જે છે તેનો સ્વીકાર એટલે મુક્તિ, જે છે તેનો અસ્વીકાર એટલે બંધન. જીવનમાં કંઈ મેળવવાનું નથી. જે છે તે ખાલી કરવાનું છે. "32 ૯૦૪%." ભગવાન બુદ્ધને સંબોધિ પ્રાપ્ત થયા પછી એક જિજ્ઞાસુએ પૂછ્યું, "આપે શું મેળવ્યું?" ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું, "મેળવ્યું કાંઈ નથી, જે હતું તે ખાલી થયું છે." મૂર્ખાઈમાં પહેલાં હું એમ જ માનતો કે હું ભાગ્યહીન છું. ભાગ્ય જો હોય તો તે ભાગ્યશાળીઓ માટે છે. મારા માટે નથી. હું દુઃખી થવા જન્મ્યો છું. મારે જીવનમાં માત્ર દુઃખો જ સહન કરવાનાં છે. આ જીવન જ વ્યર્થ છે. આ જીવનનો. કોઈ અર્થ નથી, પરંતુ મૂર્ખાઈનો તબક્કો પૂરો થયો. અને થોડો સમજણનો, સથવારો સાંપડ્યો ત્યારે મને આલ્બર્ટ આઇન્સ્ટાઇનની વાત સમજાણી. તેમણે એક પત્રકારને કહેલું, "ળાટ 1/2 ઊઢડ 110 તલ્હાપંપછુ 1 ત છંપદ ૦૫૫૪ દ્વાર 0૫ ત્ઢા ટાઈટ 0041૪ ૦ જીવનનો અર્થ શું?' આ પ્રશ્ચના પ્રત્યુત્તરમાં આલ્બર્ટ આઇન્સ્ટાઇને આ

જવાબ આપેલો. "જીવનનો કાંઈ અર્થ નથી. યુવાન, પણ તમે તમારા જીવનને અર્થ આપી શકો છો. હું પ્રથમ માનતો કે જીવન અર્થહીન છે પછી થયું અર્થહીન જીવનને અર્થપૂર્ણ બનાવી ને શકાય? ભલે કાંઈ ન કરી શકાય તો પણ પ્રયાસ તો થઈ શકે ને? અને મેં નિર્દોષ હાસ્ય સર્જવા અને રજૂ કરવા પ્રયાસ કર્યો. થોડી વિગતે. જો વાત કરું તો તા. 1 જાન્યુઆરી, 1961થી મને ડાયરી લખવાની ટેવ છે, આ જ તારીખથી મેં ચાર સંગ્રહો પણ શરૂ કર્યા છે. હાસ્ય, કાવ્ય, પ્રેરક પ્રસંગો અને ચિંતનકણિકાઓ. આ ચારેય સંત્રહોમાં હું અભિવૃદ્ધિ કરતો જ ગયો. મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલ થાનગઢમાં હું તેર વર્ષ શિક્ષક રહ્યો અને પચીસ વર્ષ આચાર્ય, શાળાની લાઇબ્રેરીમાં જ દસ હજાર પુસ્તકો હતાં. મને વાંચવાનો અનહદ શોખ છે. પુસ્તકોના સંગાથે નવી દષ્ટિ મળી. જીવનનો સહારો પુસ્તકો બન્યાં. 1956માં હું ગામડામાં પ્રાથમિક શાળામાં શિક્ષક હતો. પગાર હતો રૂપિયા સિત્તેર. હું 1957માં ઇન્ટર આર્ટ્સ પાસ થયો અને થાનગઢમાં મારા સ્ટેશન રોડ પરના જૂના મકાન સિદ્દીક મંજિલથી પાંચ જ મિનિટના રસ્તે મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલ, થાનગઢમાં 1/2/1958થી આસિ. શિક્ષકની સર્વિસ મળી. પગાર હતો પિયા સત્તાણું. જ્યાં હું ભણતો. હતો તે જ શાળામાં મને સર્વિસ મળી અને ઉપરથી સત્તાવીસ રૂપિયા પગાર વધ્યો, હું અત્યંત ખુશ થયો. વાચનની આ રીતે સુવિધા મળી. હૃદયમાં ઊઠતા ભાવોની અભિવ્યક્તિ વર્ગખંડોમાં વિદ્યાર્થી ભાઈબહેનો, સમક્ષ કરવાની તક પ્રાપ્ત થઈ. કેમ ભણાવવું એવી ગતાગમ નહોતી પણ પાંત્રીસ મિનિટનો પિરિયડ વધુમાં વધુ રસપ્રદ કેમ બને એટલી તો ઝંખના હતી જ. સાથે વિદ્યાર્થીઓ માટે હતો પ્રેમ. મારી ઝંખના મારો માર્ગ બની ગઈ, હું ભણાવતો ગયો, ભણતો ગયો. 8.6. થયો, છ.છત. થયો. આચાર્ય થયો, પ્રાથમિક શાળાના શિક્ષકમાંથી હાઈસ્કૂલના આચાર્ય સુધીની સફર પૂરી કરવામાં જિંદગીએ ઘણું શીખવી દીધું. શિક્ષણ વિશે આટલું જાણી શક્યો, 79 «તંઘત૩£2 તધ 700415 £૦ 400૯ તાત લ. - (વાવતા 1વછ૦૮૦ 130 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પથ્થર જેવી અણઘડ મારી જિંદગી પર જ્યારે છીણી, હથોડી અને ટાંકણાંથી પ્રહારો થયા ત્યારે હું આક્રોશથી ચિત્કાર કરી ઊઠ્યો, ફરિયાદ, દુઃખ અને આંસુ મારો પ્રતિભાવ હતો. પછી હું ચુપચાપ આ બધું સહન કરવા લાગ્યો ત્યારે મને સમજાણું કે જેટલા ભાગ પ૨ કોતરકામ થયું છે તે તો સુંદર લાગે છે. જેમ જેમ પથ્થર તરાશાતો ગયો, કોતરણી થતી ગઈ તેમ તેમ ધીરે ધીરે એક સુંદર શિલ્પ પ્રતિમારૂપે સર્જાતું ગયું, સર્જાતું રહ્યું. મારા અણઘડ પથ્થર જેવા જીવન પર જેટલું શિલ્પકામ થયું છે તેટલો ભાગ સુંદર બન્યો. છે અને જેટલો અણઘડ દેખાય છે તે તો હું પ્રથમથી હતો જ, અને આજે પણ છું. પુસ્તકો વાંચતાં વાંચતાં મેં અગિયાર પુસ્તકો લખી નાખ્યાં છે. મારા ચારેય સંગ્રહો હવે પુસ્તકરૂપે પબ્લિશ થઈ મારા કબાટમાં ગોઠવાઈ ગયા છે. મારા હાસ્યસંગ્રહે મને છેલ્લાં ચાળીસ વર્ષથી મારા સ્ટેજશોમાં અણમોલ સહકાર આપ્યો છે. અને. હવે તો. "શાહબુદ્દીન રાઠોડનો, હાસ્ય વરઘોડો' નામની ગુજરાતી ફિલ્મ પણ રીલિઝ થવાની તૈયારીમાં છે. ઉપરાંત 'શાહબુદ્ીન રાઠોડ કી રંગીન દુનિયાં' આ નામે ટીવી સિરિયલ પણ તૈયાર થઈ રહી છે. જીવન તરફથી મળેલી શીખ - ફૂલોને અત્તરનું પઠ પામવાને, ઊકળતી કડાઈમાં ઊકળડું પડે છે. થવાં બાંસુરી %ંસન ટુકડને આખા શરીરે વીધાડું પડે છે. ઘૃથ્થરને પ્રભુઝું પટ પાથવાને તણા ટાંચલેથી ટોચાડું પડે છે. ફ જે છે તે ખાલી કરવાનું છે 131

કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન તુલસીદલ શુખ કેં લેવો, રહી ન જીવન અંશ. વીર રજપૂત જુદ મેં થજે, વો તો હેલમિલ મરન હુલાસ. તુલસીનું પાન મોંમાં મૂકી, જીવતરને ઝાઝા જુહાર કરી, ખડિયામાં હારે ખાપણ લઈ, કેસરી વાઘામાં સજ થઈ, સ્વજનોને છેલ્લી વાર મળી, માભોમની ધૂળ. માથે ચડાવી, માતૃભૂમિ મેવાડની સ્વાધીનતા માટે, બહેન-દીકરીઓના શીલની રક્ષા કાજે મહારાણા પ્રતાપ અને તેમના બાવીસ હજાર શૂરવીર ક્ષત્રિયો. શસ્રસજ થઈ, કેસરિયાં કરી, મેદાને જંગમાં મોતની મહેફિલ માણવા આવી પહોંચ્યા. સામે પક્ષે મોગલ સેનાનું સુકાન સંભાળનાર રાજા માનસિંહનો મુકામ હતો. આ પ્રદેશમાં હલદીઘાટી સુધી વિશાળ, સમથળ મેદાન છે. અહીં બનાસ નદી વહે છે, પણ ઉનાળો હોવાથી મોટા ભાગની નદી સુકાઈને નદીનો પટ જ મેદાન બની ગયો છે. દૂરદૂર એક વોંકળામાં થોડું પાણી વહે છે. રાજા માનસિંહે પોતાના ચુનંદા સેનાનીઓ સૈયદ હાસમ, આસફખાન, જગન્નાથ, અલ્તમશ પઠાણ, ગાજીખાન, રાવ લૂણકરજી અને સિકરીના શેખને પોતપોતાનાં સ્થાનોની માહિતી આપી, યુદ્ધની વ્યૂહરચના સમજાવી દીધી છે. આ તરફ મહારાણા પ્રતાપે સૈન્યના મધ્યભાગની જવાબદારી સેનાપતિ. પઠાણ હકીમખાન સૂરીને સોંપી. તેમની મદદમાં ડાબી બાજુએ રામદાસ મેડતિયા અને જમણી બાજુએ ચુડાવતને સ્થાનો સોંપવામાં આવ્યાં. સમગ્ર સૈન્યની જમણી પાંખ ગ્વાલિયરના રાજા રામશાહ તુંવાર અને તેમના ત્રણ વીર પુત્રો શાલિવાહન, ભવાનીસિંહ અને પ્રતાપસિંહને સુપરત કરવામાં આવી, જ્યારે ડાબી પાંખની જવાબદારી ભામાશા અને તારાચંદે સંભાળી. માનસિંહ ઝાલા, માનસિંહ સોનગરા, બિંદા ઝાલા આ યોદ્ધાઓ મોખરાના મહત્ત્વના સ્થાને મહારાણા પ્રતાપસિંહ સાથે જ રહે તેમ નક્કી થયું. 18મી જૂન, 1576નો. લાલ રંગે રૈંગાયેલો સૂરજ ઊગ્યો. અને "અલ્લાહો અકબર'ના નારા સામે 'હર હર મહાદેવ'ની રણહાકથી હલદીઘાટીની ગિરિમાળા

ગાજી ઊઠી. ઘાટમાંથી સામે એવા ને એવા પડઘા પડ્યા, નગારાં માથે દાંડીઓ પડી, સાથે ભેરી શંખ અને ડફેરીના નાદો ભળ્યા, ભીરુને ભડ કરે એવો સિંધુડો રાગ શરણાઈઓમાંથી નીકળી ધ્વનિતરંગો વિસ્તારતો ચારે દિશામાં ફેલાઈ ગયો. ઘોર સંગ્રામ શરૂ થયો. શૂરવીરોની સમશેરો શત્રુદળનો, સંહાર મંડી કરવા શોણિતની ધારાઓ. વહેવા લાગી અને હાડમાંસના કાદવ થયા. હાથી-ઘોડા અને માનવીઓના મૃતદેહોનો ખડકલો મંડ્યો થાવા. ધૂળ-ધુમાડાની આંધી ઊઠી. હલદીઘાટની ભોમકા લોહીથી લાલ બની ગઈ. રાણા પ્રતાપના હૈયામાં જે અગનજ્વાળા ઊઠી હતી એ. રાજા માનસિંહના રક્ત સિવાય શાંત થાય તેમ નહોતી. પ્રતાપનું લક્ષ્ય નિશ્ચિત હતું. તેમણે હકીમખાન સૂરીને કહ્યું, "માન, આગળ વધો." અને આંધીમાં મહારાણાએ. ચેતકને રાજા માનસિંહના હાથી તરફ લીધો. માલિકનો ઇરાદો ચેતક સમજી ગયો. પ્રથમ સલામતી માટે રાખેલા સિપાહીઓને પ્રતાપે વેતરી નાખ્યા, પછી અંગરક્ષકોની હરોળ સાફ કરી. પ્રતાપે ચેતકને ઇંશારો કર્યો અને ચેતકે વચ્ચે લડતા સૈનિકો પર થઈ સીધા આગલા બે. પગ માનસિંહના હાથી ૫૨ ટેકવી દીધા. રાણા પ્રતાપનું શરીર કોધના આવેશમાં ધ્રૂજતું હતું. તેમના સ્નાયુબદ્ધ શરીર માથે પડેલા જખમોમાંથી લોહીની ધારાઓ વહી રહી હતી. શિસ્્રાણ અને. બખ્તરમાં શોભતા મહારાણા પ્રતાપે, જેવા ચેતકે પગ હાથીના શરીર માથે ટેકવ્યા એ જ ક્ષણે પોતાની બલિષ્ઠ ભુજામાં વજનદાર ભાલો તોળી, લક્ષ્ય લઈ એવા પ્રચંડ વેગથી પ્રહાર કર્યો કે અંબાડીના થાંભલા, અંબાડી, તેમાં. રહેલા અંગરક્ષકને વીંધી ભાલો સોંસરવો, પસાર થઈ ગયો. પ્રતાપે માન્યું લક્ષ્ય સિદ્ધ થઈ ચૂક્યું. તેમણે ચેતકને ફરી ઇંશારો કર્યો. ચેતકે પગ પાછા લઈ લીધા, પરંતુ એ જ વખતે માનસિંહના હાથીની સૂંઢમાં રહેલી તલવારના પ્રહારથી ચેતકનો એક પગ જખ્મી થઈ ગયો. જાતવાન ચેતકે પ્રતાપને આ જણાવા જ ન દીધું અને એટલા જ વેગથી એ ઘાયલ મહારાણાને બચાવવાના કામમાં લાગી ગયો. પ્રતાપ દુશ્મનો વચ્ચે ઘેરાઈ ગયા. હકીમખાન સૂરીએ હાંક મારી, જહારાણાને બચાવો! અને પોતાના મોરચે લડી રહેલા મહારથીઓ પ્રતાપ તરફ આવવા લાગ્યા. રામશાહ તુંવાર, શાલિવાહન, પ્રતાપસિંહ રામદાસ અને ભામાશા શત્રુ સૈન્યને ચીરી નાખી આવી પહોંચ્યા. એ જ વખતે. ચંદાવલની શેના મોગલ સૈન્યની મદદે આવી પહોંચી, જ્યારે અફવા એવી ફેલાઈ કે અકબર પોતે જ શાહી ફોજ લઈ મદદે આવી પહોંચેલ છે. યુદ્ધનો અંજામ બદલાઈ ગયો. મહારાણા એકલા તુમુલ યુદ્ધ ખેલી રહ્યા હતા. ન હતા સૈનિકો, ન હતા. અંગરક્ષકો. સૌ વિખૂટા પડી ગયા. મોગલ સિપાહીઓએ મહારાણાને ચારે કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન 133

તરફથી ઘેરી લીધા હતા. એ જ સમવે ઝાલા માનસિંહજી મહારાણા પાસે. પહોંચી ગયા, "આપનું, જીવન મેવાડની, અમાનત છે અને મેવાડને ખાતર આપ આપની જિંદગી બચાવો" એવી વિનંતી કરી મહારાણાનાં શિરછત્ર અને ચામર પોતાના શિરે લઈ ઝાલા માનસિંહે અદ્ભુત શૌર્ય દાખવ્યું. છત્ર અને ચામર માનસિંહ પર જોઈ સિપાઈઓ તેમના તરફ વળ્યા. આ તકનો લાભ લઈ જખ્મી ચેતક ઘાયલ રાણા પ્રતાપને લઈ ઘેરામાંથી બહાર નીકળી ગયો. મેદાન પૂરું થતાં બનાસ નદીનું એક વહેણ વહી રહ્યું હતું. વોંકળામાં પાણી હતું. અહીં ચેતક પ્રતાપને લઈ આવી પહોંચ્યો, વોંકળો જોઈ જરા વાર થંભ્યો, પછી પાછળ, હટ્યો અને હતું એટલું જોર એકત્રિત કરી એક છલાંગ મારી વોંકળાને કૂદીને સામે પાર થઈ પડ્યો. ચેતકમાં હવે શક્તિ રહી નહોતી. એ પડી ગયો. ચેતકની આ હાલત જોઈ મર્દ પ્રતાપની આંખમાં ચોધાર આંસુ વહેવા લાગ્યાં. મહારાણા નીચે નમ્યા, ચેતકને ભેટી પડયા. ચેતકના માથા પર પોતાનું માથું રાખી, હારે વનનાં ઝાડવાં પણ રોવે એવું, હૈયાફાટ રુદન કર્યું. જખમી પ્રતાપને લઈ જતા ચેતકને બે મોગલ સિપાહીઓ જોઈ ગયા હતા. તે બંને પ્રતાપની હત્યા કરવા તેમની પાછળ, પડ્યા. એ જ વખતે પ્રતાપથી રિસાઈને મોગલ સૈન્યમાં ભળી ગવેલા પ્રતાપના. નાના ભાઈ શક્તિસિંહનું ધ્યાન ગયું. એ મારતે ઘોડે બંને સિપાહીઓની પાછળ આવ્યો અને બંનેને તલવારના ઝાટકે દઈ, વોંકળો કુદાવી સામે પહોંચ્યો. ભૂમિ પર પડી ગયેલા ચેતકને અને કદી નહીં રોનાર રાણા પ્રતાપની. આંખમાં આંસુ જોઈ શક્તિસિંહનું હદય દ્રવી ઊઠ્યું. ભોટાભાઈ' કહી એ નમન કરવા નીચે વળ્યો. એ જ ક્ષણે "શક્તિ? કહી પ્રતાપ શક્તિસિંહને ભેટી પડ્યા. બંને ભાઈઓના ખભા આંસુઓથી ભીંજાઈ ગયા, જાણે રામ અને ભરતનું મિલન થયું. બંને ભાઈના મિલનનું પુનિત દશ્ય જોઈ ચેતકે માથું ઢાળી દીધું. પહેલી વાર રાણા પ્રતાપ વગર ચેતકે પ્રયાણ કર્યું. થોડી વારમાં સરદારો, સૈનિકો, અનુચરો. આવી પહોંચ્યા. આ હતી કથાવસ્તુ. આ એતિહાસિક ઘટનાને કચકડામાં કંડારી લેવાની હતી. પ્રતાપના જીવનની ઝલક બતાવી દેવાની હતી, આપણા ઉજ્જ્વળ, ઇતિહાસનાં પૃષ્ઠોને પરદા ૫ર જીવંત કરી બતાવવાનાં હતાં. એક [ફેલ્મ ઉતારવાની હતી, જેના ડિરેક્ટર હતા કેદાર શર્મા - કાબેલ અનુભવી અને કલાની ઊંડી સમજ ધરાવનાર નિષ્ણાત દિગ્દર્શક અને પ્રતાપનું પાત્ર ભજવી રહ્યા હતા નાટક અને ફિલ્મના અજોડ અભિનેતા, જાજરમાન વ્યક્તિત્વ ધરાવનાર પૃથ્વીરાજ કપૂર. ચિલ્ડ્રન ફિલ્મ સોસાયટી તરફથી નાનકડી બાળ ફિલ્મ બનાવવાની હતી અને પૃથ્વીરાજ કપૂર વતી તેમના પાત્રની કેદાર શર્માએ સંમતિ આપી હતી. શૂટૅંગનું કામ રાબેતા 134 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

મુજબ ચાલતું હતું. એમાં છેલ્લા દશ્યમાં થોડો વાંધો. પૃથ્વીરાજ અને કેદાર શર્મા વચ્ચે પડ્યો. કેદાર શર્માએ દશ્ય પૃથ્વીરાજ કપૂરને સમજાવ્યું: ચેતક ઢળી પડે છે... આ દશ્ય જોઈ પ્રતાપ ભાંગી પડે છે અને ચેતકના માથા. પર માથું રાખી રડે છે. પ્રતાપનાં આંસુ ચેતકનાં આંસુ સાથે ભળી જાય છે. અહીં સીન ક્લાઇમેક્સ ૫૨ પહોંચે છે, જ્યારે પૃથ્વીરાજ કપૂરની દલીલ એવી હતી. કે, "શેતક જેવા અશ્ચનું મૃત્યુ થાય અને રાણા પ્રતાપ જેવું વિરલ પાત્ર તેના મોત પર એક સંવાદ, અરે બે શબ્દો પણ ન બોલે?' કેદાર શર્મા કહેતા હતા, પૃથ્વીરાજ જેવા મહાન અભિનેતાનો. અભિનય. જ એવો ઉત્કૃષ્ટ હશે. કે પ્રતાપની વ્યથા અભિનયમાં વ્યક્ત થઈ જશે, સંવાદની જરૂર નહીં રહે. છેવટે પૃથ્વીરાજ કપૂરે વાત સ્વીકારી લીધી. એ જ પ્રમાણે દશ્ય ભજવાયું. ચેતકના માથા પર પ્રતાપે પોતાનું માથું રાખ્યું, તેમની આંખોમાંથી આંસુ સરી પડ્યાં અને ચેતકનાં આંસુ સાથે ભળી ગયાં. ફિલ્મ ઊતરી ગઈ. આ દશ્ય જ્યારે પૃથ્વીરાજે જોયું ત્યારે કેદાર શર્માને ભેટી પડ્યા. વર્ષો પછીની વાત છે. પૃથ્વીરાજ કપૂર 'પાપા' બીમાર પડ્યા. ગળાનું કૅન્સર થયું. અસહ્ય પીડા શરૂ થઈ. મુલાકાતીઓ મળવા આવ્યા જ કરતા હતા. તેમાં એક દિવસ કેદાર શર્મા આવ્યા. બંને એકબીજા સામે જોઈ રહ્યા, કોઈ કાંઈ બોલી શક્યું નહીં, છતાં એમ લાગ્યું કે ઘણી વાતો. થઈ ગઈ. કેદાર શર્માએ ભારે હૈયે આંખમાં આંસુ સાથે વિદાય લીધી. હજી નીચે નહીં પહોંચ્યા હોય ત્યાં શમ્મી કપૂરે પાછળ આવી કહ્યું, "અંકલ, આપકો. પાપા બુલાતે હૈં." કેદાર શર્મા પાછા ફર્યા. પૃથ્વીરાજ કપૂરે ઇશારત કરી. પ્રતાપના દશ્યમાં ચેતકનું માથું હતું તે રીતે કેદાર શર્માને માથું રાખવા કહ્યું. પૃથ્વીરાજ કપૂરે પ્રતાપની જેમ પોતાનું માથું કેદાર શર્માના માથા પર રાખ્યું. તેમની આંખોમાંથી આંસુ વહ્યાં અને કેદાર શર્માના આંસુ સાથે ભળી ગયાં. એ જ ક્ષણે પૃથ્વીરાજ કપૂરનો, જીવનદીપ બુઝાઈ ગયો. કલાકારના. જીવનનો અંતિમ સીન એક અણમોલ કલાકૃતિ બની ગયો. ફ કલાકારના. જીવનનો અંતિમ સીન 135

લૈને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ સમંઠરના તરંગો ચાંઠનીમાં વીન વાગે છે છે પવનની લહેર પણ ઝળકી ઊઠેલી જીન લાગે છે એ કુદરત હો ડે માનવ, એકસરખો છે અનુભવ અદ જુવારની હોવ છે ત્યારે જછું રંગીન લાગે છે વાન અવસ્થા હોય, સુંદર વાતાવરણ હોય, હૈયામાં ઊર્મિઓ ઊઠતી હોય અને એમાં વળી એ ઊર્મિઓને કાવ્યમાં વ્યક્ત કરવાનું કૌશલ્ય હોય, પછી સર્જન કેમ ન થાય? અમાર યુવાન મિત્ર કવિ દાદ હીરણ નદીને કાંઠે સાંજે બેઠા હતા. ગીરનું અડાબીડ જંગલ, ઘેઘૂર વનરાઈ, ઝાડવાં હીરણ નદી માથે ઝળૂંબી રહ્યાં હતાં. સાંજનો. સમય, અસ્તાચળે જતાં સૂરજનાં કિરણો. નદીની લહેરો પર અવર્ણનીય દશ્યો સર્જી રહ્યાં હતાં. કવિ આ દશ્ય જોઈ રહ્યા હતા, મનમાં ઉતારી રહ્યા હતા. હૃદયમાં ઊઠતા ભાવોને કાવ્યમાં અંકેત કરી લેવા કવિએ કલમ ઉઠાવી અને એક સુંદર કાવ્યનું સર્જન થયુંઃ સ% ઢળી સરેતના તટ પર ધીમા જીમા પવનઝડોળે જેઠાં જેઠાં ડળ પરે જે પંળીડાં રસ ધોળે જાતાં %ાતદ એક નજર જીક સૂરજની થાતી પાલવને સંકોરી સરેત્ર કૂંઘટયાં શરમાતી ચાંચ ભૂકી ચડવાની ચક્રીએ ડાળે કર્યું ચુંબન પાન ખર્યું ચરિત ?ળ% એન ગાળે પડવા ખંજન. કવિ પોતાના હૃદયમાં ઊઠતા ભાવોનું પ્રકૃતિમાં પ્રતિબિમ્બ નીરખે છે અને નિરૂપણ કરે છે. મારા બીજા કવિમિત્ર અમર પાલનપુરીએ લખ્યું છેઃ બુદ્ધિને પળ વ્હેમ થવો છે હું જાણું છું ડેમ થવો છે કહું? કોઈને કહેશો ન/ પહેકી નજર કેમ થવો છે.

યુવાનો પહેલી નજરે પ્રેમમાં પડી જાય એ કોઈ નવી વાત નથી. કારણ, યુવાનો ચંચળ સ્વભાવના હોય. છે. થોડા જ પરિચયમાં એ ઘૂંટણિયે પડી રોમિયો જેમ જુલિયેટની બાલ્કની સમક્ષ હાથ ઊંચા કરી પ્રણયનો. એકરાર કરે છે, તેવી જ તેમની પણ તૈયારી હોય છે. પ્રણયના પથ પર પ્રયાણ કરતાં ભિખારી બની. જવાની તેમની તૈયારી હોય છે. કારણ? જ્યાં પ્રેમ હોય છે ત્યાં અહં નથી હોતો. જશ્યાનો હોય કાળે નાગ તો હું પણ મદારી છું પછાછું ઊડતા પંબીને એવો હું શિકારી કું ખરેખર બાદશાહ બેતાજ છું આખીય આલમનો છતંવે આપની મીઠી નજર કાજે ભિખારી છું. પ્રેમ એટલે ત્યાગ, સમર્પણ, બલિદાન. પ્રેયસીની પ્રતીક્ષામાં પ્રેમદ્રારે એ દરવાન બનવા ઉત્સુક હોય છે. મહોબતથાં તશર નામ પર કુરજાન થઈ જાશું, સફરમાં કંટકોની વેદનાનું ગાન થઈ જાશું; તથ્ાટું આંગણું દીઠા તકા સંતોષ તો રહેશે, હશે જો બંધ દ્વારો તો અગે દરવાન થઈ જાશું. યુવાનો પાસે મીઠી નજર છે, સદા યાદ રહે એવું જિગર છે. એમની ઝંખના છેઃ મરતાં સુકી ન ભૂલ એડું અહીં જિગર છે ઝંખે નજર સદાવે તેવી કીકી નજર છે; આંખો મર્હી વરો ડે આવી વસો જેગરમઇ એ પણ તથાટું ૧ર છે આ પજ તમાટું ઘર છે યુવાનીમાં સૌથી વધુ ભાવો હૃદયમાં ઊઠતા હોય તો. તે પ્રેમના છે. મારા ભત્રીજાના હૈયામાં પણ એક વાર પ્રેમના ભાવની ભરતી આવી. અને તેને તાણી ગઈ. એ પ્રેમમાં પડ્યો. તો ખરો પણ ઊંધે કાંધ પડ્યો. જિગરમાં દર્દ, દિલમાં ઠેસ, બાવરાં નયનો અને એમાં વહેતાં અશ્રુઓ, વધેલી દાઢી, વીખરાયેલા વાળ, જીવતરની વાસ્તવિકતાથી વિમુખ થવેલો વ્યવહાર, વાણીમાં વણાઈ ગયેલાં શેર-શાયરી - બસ આવી હાલત થઈ ગઈ. ઉદાસ ચહેરે અને ભગ્ન હૃદયે એ બારી પાસે બેસી રહેતો. પોતે એકલો સાંભળે તેમ બોલ્યા કરતોઃ લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ 137

હર શામ જાન હોઠો પે આજી હૈ, ઔર દિલ ચે આહ નેડલ જાતી હૈ. તો વળી ક્યારેક પોતાના હૈયાને ઠપકો આપતોઃ કાદવના કટકા ડે ઈ તો નીર વીણ નોખા વેવ પછ્ધ ફટ રે ફટ હેવ, સાજણ શાતં સાજા રેવ. તેની વિરહ-અવસ્થા નિહાળી પરિવારનાં સૌ સભ્યો મૂંઝાઈ ગયાં. હવે શું કરવું? સૌએ મને જણાવ્યું. મને પોતાને આવો કોઈ અનુભવ. નહીં, પરંતુ મારા ભત્રીજાને પ્રેમપમથ પરથી પાછો વાળી વાસ્તવિક જીવનની કેડી પર પ્રયાણ કરવાનું સમજાવવા હું તૈયાર થયો. હું તેને મળવા ગયો. એ વિરહની અવસ્થામાં બેઠો હતો. મેલાં કપડાં, લાંબા વાળ, વધેલી દાઢી, વિષાદી ચહેરો અને ઉદાસ આંખો. મને તેના તરફ આવતો. જોઈ એ. કરુણ સ્વરે બોલ્યોઃ મેં સોયા થા ચેન સે ઓઢે કફન થજાર જે યહાં જી ચતાને આ ગળે હસને પતા વત દેવા? હું મૂંઝાઈ ગયો. મેં કહ્યું, 'એલા મને આ ઘરના સરનામાની ખબર નથી?" હું સામે ઊભો રહ્યો ત્યાં તેણે કહ્યું, એ શમ જર હટકે %૯ મેરી મજર સે, મૈં ખુઠ હી ૪૯ રહા હૂં દેવે બેકરાર સે. હું બાજુમાં હટી ગયો અને એ ચોધાર આંસુએ. રોવા માંડયો. મેં કહ્યું, "રો મા, છાનો રહે. આટલો બધો રોવે છે શું કામ?' તેણે વ્યથા વ્યક્ત કરીઃ દેખ કર મુઝે કહેતા હૈ યારા જહાં ચત દેન રોતે રહતે હો ક્યૂ મહેર%? ઠેક સુલગતા રહા ફેર જી કે ચૂપ રહા આંખે સજ કુછ બતા દે તો જે ક્યાં કરું? "પણ એમાં આટલું દુઃખી થવાય? આ તો જીવન છે.' મને ચાનક ચડી તે મેં પશ એક શેર વળગાડ્યોઃ જહાં કેં જ% તલક, વારં હમારે જેસ્મ જેં દક હૈ, કર્ભી હંસનઇ, કભી રોન, કભી શાઈી, કભી ગમ હે. માટે દુઃખી ન થા. ત્યાં તેણે શેરમાં પ્રત્યુત્તર આપ્યોઃ 138 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ગૃમકી જલી ગીરી, જલ ગવ આશેવ#ં હથચફર છૂટ ગવે લૂટ ગયા કારવાં જિઇગી કી યુઝે અલ તમન્ન નર્હી મૌત ભી ગર ન આવે તો જૈં ક્યાં ડરું? મૈં કહ્યું, "મૂરખ, એમ મરી જવાતું હશે? અને એમ મોત આવેય ખરું? આપણે કોઈ વહેવારુ રસ્તો. કાઢીએ. હું એ છોકરીનાં મા-બાપને મળી આવું, એ છોકરીને બોલાવીએ..." ત્યાં વચ્ચે તે બોલ્યો, "હું કોશિશ કરી ચૂક્યો છું, કાકા? મૈને ખત લિખ કે ઉનકો બુલાયા આકર કસિદને દુખડા સુના ઉન કે પવ કેં મહેંદી લગી હૈ આને જાને કે કાબિલ નર્હીં હે. મૈં કહ્યું, "અરે ગાંડા, મેંદી સુકાતાં શું વાર લાગે? બે દિવસ ખમી જા.' તેણે વળી આંખોમાં આંસુ સાથે જણાવ્યું, મારી પાસે એટલો વખત ક્યાં છે? ક્યાંક એવું ન થાય, કાકા! કે - મેટનેવાલે મિટ ચૂકે ફેર પૈગામ આવા તો ડવા? મરનેવાવે મર ચૂકે ફિર સલામ આવા તો ક્ય? મને ચિંતા એ થવા મંડી કે આ જો કાંઈ સીધી વાત કરે તો કાંઈક રસ્તો, નીકળે. કાંઈક પૂછો. ને ધડ શે'ર વળગાડે! આનું કરવું કેમ? ત્યાં મારા ભત્રીજાએ મને પ્રશ્ન કર્યો, "કાકા, આકાશમાં આટલા બધા સિતારાઓ કેમ છે તેની તમને ખબર છે?" મેં કહ્યું, "મને તો. આપણા કુટુંબના લેણિયાતો કેટલા છે એ ખબર છે." "કોઈ વિરાટ સ્વપ્નના ટુકડા થયા હશે." તેનો જવાબ મને મળ્યો. ત્યારબાદ એ જે બોલ્યો, "કાકા, મારાં અરમાનોની લાશ પર જ્યારે નિરાશાનાં કફન ઓઢ્યડાઈ રહ્યાં છે ત્યારે દિશાઓ ધૂંધળી કેમ નથી થઈ જતી? ઝંઝાવાતો. કેમ નથી. જાગતા? ફૂલો. અંગારા કેમ નથી બની જતાં? સિતારાઓ ભાલાની નોક કેમ બની નથી જતા? મારા હૃદયના ટુકડેટુકડા થઈ રહ્યા છે ત્યારે ધરતીકંપ કેમ નથી થતો, કાકા? ધરતીકંપ કેમ નથી થતો?" મેં શાંતિથી કહ્યું, "ધરતીકંપ તું કહે છે એ પ્રમાણે ન થાય. ભૂગોળમાં કારણ આપ્યાં હોય એ. પરમાણે થાય... અને ધરતીને આ રોજનું થયું." કઝ લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ 139

વારાણસી નગરીથી થોડે દૂર ગંગાતટ પર પર્ણકૂટિ બાંધી સંન્યાસી માધવ ઈશ્વરની સાધનામાં લીન હતો. બેચાર વૃક્ષો, થોડાં ફૂલ, ઝાડ, ધૂણી, ચીપિયો અને ભિક્ષાપાત્ર - બસ આટલામાં માધવની જરૂરિયાત સમાઈ જતી હતી. તેની સવાર, બપોર, સાંજ ધ્યાન, ધારણા, ઉપાસના, સમાધિ, ચિંતન, મનનમાં વ્યતીત થતી હતી. સંસારી ભાવોને સમેટી સંન્યાસી સાધનાપંથે આગળ ધપી રહ્યા હતા. આ જ નગરીમાં માધવી નામની એક વારાંગના હતી. રોજ સવારે તે ગંગાસ્નાન માટે આવતી. તેની સ્નાનપૂત સુંદર દેહયષ્ટિ, માદક સૌન્દર્ય અને હૈયામાં સોંસરવી ઊતરી જાય તેવી, પરંતુ હંમેશાં નીચે ઢળેલી આંખો - આ દશ્ય જોવા યુવાનો પ્રભાતના. પહોરમાં ગંગાતટે સામસામા કતારમાં ઊભા રહી જતા. પ્રતિદિન કેટલાય યુવાનો. માધવીની પ્રતીક્ષા કરતા. માધવીનો આ નિત્યક્રમ હતો. એ જ્યારે માધવની પર્ણકુટિ પાસેથી પસાર થતી ત્યારે તેના હૈયામાંથી એક આહ ઊઠતી. તેની આંખો માધવને શોધ્યા કરતી, પરંતુ પોતાના કર્મમાં મગ્ન માધવે કદી ઊંચી આંખ કરી માધવી સામે જોયું નહોતું. માધવી બધું સમજતીઃ બંનેના રાહ તદ્દન જુદા છે. માધવ સંન્યાસી છે, હું વારાંગના. પણ મન માનતું નહોતું. માધવને એક વાર, માત્ર એક વાર મળવાની તેની તીવ્ર ઝંખના. હતી. એક દિવસ માધવીનાં પગલાં સીધાં પર્ણકુટિ તરફ વળ્યાં. વંદન કરી માધવીએ સીધો પ્રશ્ર કર્યોઃ "શું એક વાર પણ દષ્ટિ કર્યા જેવું મારું સૌંદર્ય આપને નથી લાગતું?" બંનેની દષ્ટિ મળી. બાળક જેવી સરળતાથી માધવે કહ્યું, "પધારો, બેસો." માધવીએ સ્થાન લીધું અને વર્તમાન ભૂલી એ કોઈ ભૂતકાળનું દશ્ય, જોઈ તેનું વર્ણન કરતો. હોય તેમ માધવે પોતાની શરૂઆત કરીઃ "થોડાં વર્ષો પહેલાંની વાત છે. અહીં આ ગંગાતટ પર એક કાફલાએ. મુકામ કર્યો હતો. એ સમૂહમાં એક યુવતી હતી. શું એનું આ સૌંદર્ય હતું! તેનો આત્મા તેના દેહ દ્વારા વ્યક્ત થતો. હતો. એ યુવતીને જોતાં જ મારાં જપ, તપ, ધ્યાન - બધું છિન્નભિન્ન થઈ ગયું. હું મારા મનના પ્રબળ વેગને. રોકી જ ન શક્યો. અને તેને જોઈ જ રહ્યો. મારા આશ્ચર્યની વચ્ચે એક વાર એ યુવતી મારી પર્ણકુટિ તરફ આવી. તેના હાથમાં એક પાત્ર હતું. તેણે આવી મને એટલું જ કહ્યું, "યોગી, આગ આપશો?" 'મેં ધૂણીમાંથી થોડા અંગારા આપ્યા અને તેની સામું જોઈ રહ્યો. એ. આગ લઈને ગઈ, પણ... હેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ ટે ગઈ, એક નેન-બાન કેં કરોડ જત કહે ગઈ. 140 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

એ રોજ આવતી અને આગ લઈ જતી અને આગ દઈ જતી. થોડા દિવસ પછી કાફલો તો રવાના થવાની તૈયારીમાં પડ્યો. હું ગંગાતટે એ કાફલાને, એ. યુવતીને જતાં જોઈ જ રહ્યો... જોઈ જ રહ્યો... હમ દેખતે હી રહ ગવે ઔર કારવાં ગુજર ગવ... મારી સાધનામાં વિક્ષેપ પડ્યો. સાધના એળે. ગઈ. રાતોની રાતો મેં મનોમંથનમાં પસાર કરી. એક વાર વિચાર આવ્યોઃ આ યુવતી જો આટલી સુંદર હોય તો. જે સર્જનહારે આ સૌંદર્ય સર્જ્યું હશે તેની સુંદરતા કેવી હશે? આ વિચારથી અતીતની ધૂણી જેમ ધખતું મારું હૈયું શાંત પડ્યું, તેને કળ વળી. ત્યારથી સર્જનહારનું સૌંદર્ય જોઉં છું અને સાધના ડરું છું. હવે તો એ યુવતીનો ચહેરો પણ મને યાદ નથી રહ્યો. શ્ાધવીએ ચરણસ્પર્શ કરી વિદાય લીધી. માધવીની બે મોટી આંખોમાં છલોછલ આંસુ ભર્યા હતાં, કંઠ રૂંધાઈ ગયો હતો. એ સ્થિર ગતિએ ધીરેધીરે જઈ રહી હતી. અનેકવાર હોઠ સુધી આવી ગવેલા શબ્દો - "યોગી, આગ લઈ જઈને હૈયું સળગાવનાર યુવતી હું જ છું." - હોઠ પરથી જ પાછા હૈયામાં સમાઈ ગયા. હો લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ 141

તજે... તમારે હાસ્યકાર થવું છે છે? ક્યાં છે તમારાં આંસુ? _ કોયલ આપણને શું આપી દે છે અને કાગડો આપણું શું લઈ જાય છે? છતાં કોયલ બોલે તો. સાંભળવાનું મન થાય છે, જ્યારે કાગડો. બોલે તો. ઉડાડી મૂકવા માણસ ઇચ્છે છે. કોયલ કાસ દેત, ડાગો ડારો જેત તુલસી જીઠે વચન સે જગ અપને ડરી લેત. બે હાર્ટએટેક આવી ગયા હોય તેવા દર્દીની તબિયત જોવા ગયા હોઈએ ત્યારે ઊઠતાં-ઊઠતાં તેમને એમ ન કહેવાય, "હવે એક રહ્યો.' ગમે તે દરદના દરદીને કહો. કે "હશે ભઈલા, કર્યા ભોગવવાં છે ને! તો. દરદી ભલે કાંઈ ન કરી શકે, પણ તેના પરિવારમાંથી કોઈ મારવા દોડે ખરા. મારા મિત્ર મથુરે જ્યારે ધનજીને ધડ દઈને લાફો વળગાડી દીધો ત્યારે નવાઈ લાગી. મથુરને ત્યાં મે'માન આવેલા. ધનજી તાકડે હાજર. વાતચીત ચાલતી હતી તેમાં મે'માને મથુરજીને પૂછયું, "દુઝાણામાં કાંઈ ખરું?" મથુર પહેલાં ધનજી બોલ્યો, "મથુરને હરસ દૂઝે છે." આ સાંભળતાં જ મથુરનો પિત્તો ગયો. ધનજીને લાફો વળગાડી દીધો. મથુરને હરસનું દરદ ખરું, હરસ દૂઝતા હતા એ પણ સાચું, પરંતુ ધનજીએ દુઝાણામાં ગણાવ્યા એમાં વાંધો પડ્યો. "્યુમરમાં રિયાલિઝેશન થવું જોઈએ, પણ રિએક્શન ન આવવું જોઈએ." આ વાત મને શ્રી મનુભાઈ પંચોળી "દર્શકે' કહી હતી. લોકભારતી, સણોસરા અને આંબલામાં મારો કાર્યક્રમ હતો. શ્રી કરમશીભાઈ મકવાણા મારા સ્નેહી મને ત્યાં લઈ ગયેલા. લોકભારતીના સમગ્ર પરિવાર સમક્ષ મેં રજૂઆત કરી. કાર્યક્રમ પત્યા પછી અમે સંસ્થામાં રોકાયા. મુ. શ્રી મનુભાઈને મળવાની તક મળી. અમે ચર્ચા કરી. તેમણે તો. જીવનમાં અનેક ક્ષેત્રો આવરી લીધાં છે. હાસ્ય ૫૨ જ્યારે ચર્ચા થઈ ત્યારે તેમણે મને આ વાત જણાવી અને તેના સંદર્ભમાં મેં પ્રશ્નો પૂછયા. હું એટલું સમજી શક્યો કે જે દૂષણ પ્રત્યે હાસ્યકાર

નિર્દેશ કરવા ઇચ્છતો હોય તે થઈ જવો, જોઈએ - પરંતુ તેનો ઉગ્ર પ્રત્યાઘાત ન પડવો જોઈએ. મથુરે લાફો વળગાડી દીધો તેવો નહીં. અંગત રાગદ્વેષને વશ થઈ સામી વ્યક્તિને માત્ર ઉતારી. પાડવા કરવામાં આવતા કટાક્ષ છત] ॥ઊપ0૦૫૯ ગણાય છે, જેનું કાંઈ મૂલ્ય નથી. અમાર ગામમાં ઉત્તમચંદ શેઠને ત્યાં લગ્નમાં મુંબઈ સુધીનાં મહેમાનો. આવેલા. ત્રણ-ચાર લક્ઝરી બસો, દસેક મોટરો, બે-ત્રણ સ્ટેશનવેગન. વગેરે વાહનો પડેલાં. ઉદ્યોગપતિઓ, મંત્રીઓ, અધિકારીવર્ગ વગેરે પ્રતિષ્ઠિત સમાજ ઉપસ્થિત હતો. તેમાં મોહનલાલ માસ્તરે વાત માંડી, "શેઠ, ખબર છે ને મોટા મહેન્દ્રને પરણાવ્યો ત્યારે ભોજનશાળા ભાડે રાખવાનો વેંત નહોતો, આપણે. ઉછીના લેવા કેટલા ઘરે ફર્યા હતા? છેવટે શેરીમાં મે'માનને જમાડ્યા. તમને યાદ હોય તો. ગાય ભડકી અને દોડી. હું વંડી ઠેકીને નિશાળમાં પડ્યો. અને તમે ભીંત હારે ભટકાણા. દાળનું તપેલું ઢોળાઈ ગયું." આવું બોલી માસ્ટર એકલા હસ્યા, પણ કોઈએ સાથ આપ્યો નહીં. એક મહેમાને મોહનલાલને કહ્યું, "તમારા આવ્યા પહેલાં ખુદ શેઠે જ આ વાત અમને કહી હતી અને એમ પણ કહ્યું હતું કે મોહનલાલ આવો પ્રસંગ હશે કે નહીં હોય છતાં આ વાત કહેશે અને તમે કહી." મોહનલાલ માસ્તર ભોંઠા પડ્યા અને એવા શરમાણા કે કાંઈક બહાનું કાઢીને જમ્યા વગર જતા રહ્યા. હાસ્યમાં જબરદસ્ત તાકાત છે. સમાજનાં અનિષ્ટો સામે અવાજ ઉઠાવી તેનો જોરદાર પ્રતિકાર કરી શકે તેવું હાર્ય એ અમોઘ શસ્ત્ર છે. સમાજના દુર્જનો, દંભીઓ, પાખંડીઓ, વિલાસીઓ, જુલમીઓના પાપાચારને. કટાક્ષનો. વિષય બનાવી, તેમને ઊભા વેતરી નાખે એવો. કઠોર આઘાત હાસ્યકાર આપી શકે છે. પ્રાચીન ગ્રીસમાં એરિસ્ટોફેનિસે "ધી વાર્પ' લખીને રાજકારણીઓને. હાસ્યાસ્પદ બનાવ્યા હતા. ગ્રીસના મહાન ફિલસૂફ સૉક્રેટિસે પણ "આયરની'માં સત્તાધીશોને કટાક્ષથી વીંધી નાખ્યા હતા. ઇંગ્લૅન્ડના જોનાથન સ્વીફ્ટ "ગુલિવર્સ ટ્રાવેલ્સ' લખી રાજકારણીઓને. વામણા ચીતરી કટાક્ષો કર્યા હતા. ઇંગ્લૅન્ડના વિશ્વવિખ્યાત નાટ્યકાર વિલિયમ શેક્સપિયરે "મર્ચન્ટ ઓફ વેનીસ' નાટકમાં શાયલોકનું પાત્ર સર્જીને વ્યાજખોરોની ખાલ ઉતરડી નાખી, હતી. ફ્રાન્સના નાટ્યકાર મોલિવેરે "મોક ડૉક્ટર' નામનું નાટક રચી ઊંટવૈદું કરી સમાજને ધૂતનારા ખોટા ડૉક્ટરોની પોલ ઉઘાડી કરી તેમનાં જીવતર તમારે હાસ્યકાર થવું છે? ક્યાં છે તમારાં આંસુ? 143

ઝેર કરી નાખ્યાં હતાં. સ્પેનના પ્રસિદ્ધ હાસ્યકાર સર્વાન્ટીસે "ડૉન ક્વિઝોટ' નામની નવલકથા લખીને એ. જમાનાની સામંતશાહી રીતરસમ, લાંબાં-લાંબાં વર્ણનોવાળી અલંકૃત ભાષા અને તેમની જીવનપદ્ધતિ ૫ર એવા કટાક્ષ કર્યા કે આ પ્રકારે રચાતું સાહિત્ય સદંતર બંધ થઈ ગયું. આ જ નવલકથા પરથી પ્રેરણા લઈ આપણા સમર્થ હાસ્યલેખક રમણભાઈ નીલકંઠે "ભદ્રંભદ્ર' નવલકથા લખી. સમાજના કુરિવાજો, દંભ, પાખંડ, અંધશ્રદ્ધા, મૂર્ખાઈ વગેરે પણ કટાક્ષનો ભારે કોરડો વીંઝયો હતો. સુધારાની પ્રવૃત્તિને વેગ આપવા તેમણે હાસ્યનું માધ્યમ પસંદ કર્યું હતું. સમાજની આવી જ કલુષિતતાને લક્ષમાં રાખીને અખાએ. છપ્પા રચ્યા છે અને પાખંડીઓને, ધૂર્તોને, દંભીઓને ખુલ્લા પાડ્યા છે. વિદ્વાનોને પણ ઝપટમાં લઈ લીધા છે. વિદ્વાનો માટે અખાએ લખ્યું: ભંગી થઈ જેઠા પૂજ અળગું રહું અત્મનું ગુજ ભેદ ન લહ્યો વાંચ્યા ફાંકડા, ડાળે અખ ફેરવ્યા થાંકડા. જગતના મહાન હાસ્યનટ ચાર્લી ચૅપ્લિને જર્મનીના કાળઝાળ, સરમુખત્યાર હેર હિટલરને "ધી ડિક્ટેટર' ફિલ્મ બનાવી હસી કાઢ્યો. હિટલરની આવી કૂર મજાક કોઈએ. કરી નહોતી. સમાજની કલુષિતતાને ધોઈ નાખતા. જગતના મહાન હાસ્યકારોએ આવા પ્રયાસો કર્યા છે. તેમના સર્જન પાછળ તેમનું પ્રચંડ વ્યક્તિત્વ હોય છે અને સામે ઉમદા આદર્શ હોય છે. સામાન્ય હાસ્યકારનું આવું ગજું નહીં. ક્યારેક એલફેલ બોલાઈ જાય કે લખાઈ જાય તો સહેવાનું સરવાળે હાસ્યકારને આવે. હાસ્યકારોને સહી શકે તેવો સહિષ્ણુ સમાજ હજુ ધીરેધીરે સર્જાતો જાય છે. જે માણસ પોતાની મૂર્ખાઈ પર હસી શકે તે સૌથી નિખાલસ માનવી છે. એ જ રીતે આખો સમાજ જો પોતાની ભૂલો પર, મૂર્ખાઈ પર હસી શકે તો, એ સારામાં સારો સમાજ ગણી શકાય. અન્યની મૂર્ખાઈ ૫ર હસવામાં વાંધો નથી. એમાં જાણ્યે-અજાણ્યે આપણો અહમ્‌ પોષાય છે, જ્યારે આપણી મૂર્ખાઈ પર હસવામાં અહમ્‌ ઘવાય છે. અમારા ઉતારા મોટે ભાગે દરબારોની ડેલીએ હોય - પછી એ હજામચોરા નાથુભા બાપુની ડેલી હોય કે કડુએ હનુભાકાકાની હોય કે સાંથળી દરબાર શ્રી પુંજા વાળાબાપુની હોય કે ચેર ચૂડાસમાસાહેબની હોય. ઊંડ ઇરિગેશન 144 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પ્રોજેક્ટ પાસે પ્રદ્યુમ્નસિંહજી જાડેજાનું ફાર્મહાઉસ હોય, ધંધૂકા વીરમદેવકાકાનો. બંગલો હોય કે ધારી પાસે વનરાજસિંહજી ઝાલાસાહેબનું ફાર્મહાઉસ હોય. અમાસ મિત્રમંડળની નાનામાં નાની સવલતોનો જ્યાં પૂરેપૂરો ખ્યાલ રખાતો, હોય, જીવતરમાં હંમેશાં યાદ રાખ્યા જેવી મહેમાનગતિનો આનંદ સૌ માણતા હોય... સવારે ડાયરો ભરાય, અલકમલકની વાતો. થાય, લોકસાહિત્ય, ધર્મ, ફિલસૂફી જેવા ભારે વિષય વચ્ચે હાસ્યરસ પણ આવે. અન્યની વાતો થાય તેમ દરબારોની વાતો વિનાસંકોચે થાય. હું કહું, "નાથુભા, આ હોકાની નળી આટલી બધી લાંબી શું કામ રાખી છે?" નાથુભા કહે, "બંધાણથી છેટા સારા." હનુભાકાકાએ શિવા મા'રાજાને ફાળામાં પાંચ રૂપિયા નોંધાવ્યા. શિવા મા'રાજ ફાળાની ૨કમ માટે આંટા ખાય. હનુભાકાકા વરસાદ ખેંચાયાની, ઢોરની, પંચાયતની ચૂંટણીની અનેક વાતો કરે, પણ ફાળાની રકમ માટે કાંઈ બોલે નહીં. શિવા મા'રાજે આકરી ઉઘરાણી કરી ત્યારે હનુભાકાકાએ કહ્યું, "તે, મા'રાજ, એમ ટાણે-કટાણે મોંમાંથી વેણ નીકળી ગયું હોય ને, તો. પછી. એને પકડી, નો. રખાય. અમને બોલ્યા પછી મનમાંય નો. હોય અને તમે ગણીને ગાંઠે બાંધો." ડાયરામાં બંધાણની વાતો થાય. બંધાણી ખરલમાં અફીણ ઘૂંટતાં-ઘૂંટતાં વાત કરે, "મારે હળવેહળવે બધું કાઢી નાખવું છે." સાંભળનારાને એમ થાય કે બંધાણ કાઢી નાખવાની, ઉમદા વાત થઈ રહી છે. બીડી, તમાકુ, હોકો, અફીણ મૂકવાની વાત છે, પણ પછી ખબર પડે કે આ તો ઘર, ખોરડાં, જમીન કાઢી નાખવાનું કહે છે. શરાબના નશામાં ચકચૂર બન્યા પછી શરાબી ત્યારે ડાહી-ડાહી વાતો કરે, પીતા જાય અને કહેતા જાય, "ભલે. ગમે એટલો. પીવો પણ લિમિટમાં.' અને ડાયરો ખડખડાટ હસી પડે. અમારો જવાનો સમય થાય, સૌ વળાવવા આવે, સ્વજનોને વિદાય આપતાં લાગણીસભર દશ્યો સર્જાય... "આવજો આવજો*ના અવાજો સંભળાતા બંધ થાય અને મોટરો ધીરેધીરે દેખાતી બંધ થાય. ભારે હૈયે મહેમાનોને વળાવી ડાયરો. ચોરા તરફ પાછો ફરે. આખરે હાસ્ય સર્જાય છે માનવસ્વભાવની વિસંગતિમાંથી, નબળાઇમાંથી, મૂર્ખાઈમાંથી. હાસ્યકાર તો માત્ર તેને શોધી સમાજ સામે રજૂ કરવાનું કાર્ય કરે છે. છલ પં0% ]0૯2 15 ડાળ 2૯૪૦૫૦. એક નાજુક મજાક પણ નાનકડી ક્રાંતિ છે. તમારે હાસ્યકાર થવું છે? ક્યાં છે તમારાં આંસુ? 145

જ્યારે હાસ્યકાર અનેક આઘાતો, દુઃખો, વ્યથાઓ, યાતનાઓ સહન કર્યા પછી, ખૂબ વાંચ્યા, વિચાર્યા અને અનુભવ્યા પછી શાન પ્રાપ્ત કરી, સ્વસ્થતા મેળવ્યા પછી, માત્ર કરૃણાને અનુલક્ષી વિશાળ દષ્ટિએ માનવજીવનનું નિરૂપણ કરે છે ત્યારે નિર્દશ, નિર્દોષ, ઉત્તમ પ્રકારનું હાસ્ય સર્જાય છે. 10૯૦ &/૯ ૦ઘ૪ #લ્૭? તમારે હાસ્યકાર થવું છે? ક્યાં છે તમારાં આંસુ? 146 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં એવું અમરત્વ શા ખપનું? ન્‌ ડલીમાં બાપુ એકલા બેઠા છે. સવારનો. સમય છે. બાપુ ઊંડા વિચારમાં ગરકાવ થઈ ગયા છે. વચ્ચેવચ્ચે સ્વગત કંઈક બોલતા જાય છે ત્યાં જીવલો પ્રવેશ કરે છે. જીવલો બાપુ જીવલો : બાપુ જીવલો બાપુ જીવલો : એ ઘણી ખમ્મા, અન્નદાતા! આ પરભાતના પોરમાં કોની હારે વાતું કરો છો, બાપુ? : પંડ્ય હારે જીવલા! બીજા કોની પાંહે જઈ આ વાતું કરવી? હવે તો વીતેલા દી. સંભારીસંભારીને આયખું પૂરું કરવાનું રિયું છે. બાપુ, રાતે ઊંઘ તો બરાબર આવી'તી ને? : ઊંઘ તો આવી'તી ઘડી બે ઘડી, પણ સપનું ભારે આવ્યું, જીવલા! : એમ? બાપુ, તો સપનાની વાત કરો. : જીવલા, તમને સૌને ભેળા કરી ડેલીમાં કહુંબો કઢાવી, સામસામી અંજળિયું લેવરાવી, સૌને છેલ્લા રામરામ કરી, હું તો સપનામાં હાલી નીકળ્યો હેમાળા કોર. પૂરતી તૈયારી કરીને નીકળ્યો'તો. ગજવામાં આખી સોપારીય નાખી લીધી'તી. હું તો હાલતાં-હાલતાં હેમાળામાં પહોંચી ગિયો, જ્યાં પાંડવ જેવા નરનાં વજ્ર જેવાં હાડ મળી ગિયાં ઈ હેમાળામાં. : બાપુ! ખાટલાના ચાર પાયા વચ્ચે સારી ખેપ કરી! સોપારી હારે લીધી ઈ કામ કર્યું. કટકી હોય તો મોંમાં ચગરવા થાય.

બાપુ જીવલો બાપુ જીવલો બાપુ જીવલો બાપુ : અરે મૂરખ, સોપારી ક્યાં ખાવા લીધી'તી? પરથમ સોપારી હેઠે મૂકી, એના ઉપર ઊંધા માથે થઈ, મારે આકરાં તપ કરવાં'તાં. મારે તો ભોળાનાથને પ્રસન્ન કરવા'તા અને એ પ્રસન્ન નો થાય તો હેમાળે હાડ ગાળી નાખવાં'તાં. : અરે, બાપુ, સપનામાં તો અમારા સૌ સામે જોવું'તું! અમારા હિતનો. વિચાર હારે કરવો'તો ને! આમ સાવ ડાયરા આખાની માયા મૂકી દેવાય? : એ. ઈ સાટુ તો આ હેમાળા સુધી મેં ધક્કો ખાધો'તો, જીવલા! ડાયરા આખાની આંતરડી ઠારવાના ઓરતા પૂરા કરવા તો. હું ઠેઠ કૈલાસ પહોંચી ગિયો'તો. હું પહોંચતાં તો કૈલાસ પહોંચ, પણ જીવલા, શું ટાઈઢ! અહાહા... પરથમ તો. મને ટાઈઢનું લખલખું આવી ગયું તે હું તો ધ્રૂજવા મંડ્યો. ઝટઝટ ગજવામાંથી સોપારી કાઢી થે થે થાઉં ઈ પહેલાં તો ભોળોનાથ પરગટ થિયા. : બાપુ, હજી તપેય નો'તું કર્યું ત્યાં ભોળાનાથે દરશન દીધાં? ધન્ય ભાગ્ય, બાપુ! : હા, જીવલા, ભોળોનાથ મને દૂબળા પડી ગયા હોય એવું, લાગ્યું, પરથમ તો હું ઓળખી નો શક્યો. હું તરત પગમાં પડ્યો અને બોલ્યો, "દેવાધિદેવ, આપનાં દર્શનથી મારું જીવતર ધન્ય થઈ ગયું!" ભોળાનાથ કહે, "દરબાર, તપ કરીને કાયાને. કષ્ટ આપવાનો. દાખડો કરો મા. જે માગવું હોય ઈ માગો." મેં કહ્યું, "હું તો અમારા આખા ડાયરા સારુ અખેપાતર લેવા આવ્યો છું. મારા પરભુ, એક એવું અખેપાતર આપો. જેમાંથી ચા, કહુંબો, ઠૂંગો, વાળુ - જે માગો તયેં નીકળ્યા કરે... ડાયરાને હે ને લીલાલહેર થઈ જાય, મે'માન-મઈ સચવાઈ રહે અને. ગામમાં પણ કોઈ ભૂખ્યું નો રે." : બાપુ, અખેપાતર લેતા આવ્યા? : સાંભળ તો. ખરો! મારી વાત સાંભળીને ભોળોનાથ વિચારમાં પડી ગયા અને કહે, "દરબાર, અખેપાતર બધાં ઇંથોપિયા મોકલી દીધાં છે. હા, અમૃતના કૂંપા પડ્યા છે. એક-બે લઈ જાવ. આખો ડાયરો. ભલે અમર થઈ જાય." ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

જીવલો : અહાહા... બાપુ, ભોળાનાથે સાચું કીધું! અખેપાતર કરતાં તો. અમૃતનો કૂંપો સારો. એકએક અંજલિ પી સૌ અમર. પછી આ અત્યારે બસમાં, ગાડીમાં, ઘરમાં, ગામમાં જ્યાં જુઓ ઇયાં મોતની બીકમાં જીવવું પડે છે ઈ તો. ટળી જાય! જીવતર મોંથું બન્યું છે ને મોત સસ્તું બની ગયું છે. બાપુ : જીવલા, ભોળોનાથ કહે, "દરબાર, અમૃત લેતા જાવ." અને મૂઠિયું વાળીને હું ગામ કોર મંડ્યો, હાલવા. ભોળોનાથ કે'તા રિયા ને હું હાલતો જ રિયો તે આ ઘરે પહોંચ્યો ત્યાં આંખ ઊઘડી ગઈ. જીવલો : બાપુ, અમૃત નો. લાવ્યા ઈ બરોબર નો કર્યું! બાપુ : જીવલા, જ્યારે હું આવા સમાચાર સાંભળું છે ત્યારે મારું હૈયું ભરાઈ આવે. છે. જ્યાં બેનું-દીકરિયુંના દેહ હેવાનોના હાથે ચૂંથાતા હોય, જ્યાં હિંસા અને હેવાનિયતના હુતાશનમાં માનવતા સળગીને ખાખ. થતી હોય, અવારનવાર થાતા બૉમ્બધડાકામાં નિર્દોષ માનવીઓનાં જીવતર રહેંસાઈ જતાં હોય, એમનાં જીવતર જીવવાનાં અરમાનો અને. ઉમંગોનો આમ અકાળે અંત આવી જતો. હોય, જ્યાં લોકોની લાખોની મિલકતની હોળી સળગતી હોય, જ્યાં કોમવાદનો. કલંકિત ઇતિહાસ નિર્દોષ લોકોના લોહીથી લખાતો. હોય, જ્યાં દહેજના ખપ્પરમાં દેશની કુલવધૂઓનાં મોંઘાં જીવતર હોમાતાં હોય, જ્યાં રાંકડી ગાયુંને ચારો ચરવા ખડ નો હોય અને ખૂંટિયા ખાણ ખાઈ જાતા હોય, જ્યાં જીવતરનાં અમી સુકાઈ ગયાં હોય ઈયાં અમર થઈનેય શું કરવું?... અમર થઈનેય શું કરવું? જીવલો : બાપુ, આમ તો આપની વાતેય સાચી છે, અમર થઈનેય જીવતું તો આ બધું જોવાને? એવું અમરત્વ શા ખપનું? 149

પિતાજી, મેદાન સાફ છે! "શકવા સ રા'ખેંગારનો' ખેલ હતો. દેશળ અને વિશળે દગો કર્યો. બારબાર વરસના ઘેરા પછી જૂનાગઢનો ઉપરકોટનો કિલ્લો સર કરવામાં સિદ્ધરાજ જયસિંહને સફળતા મળી. આ ખેલમાં અમારો ચમન રા'ખેંગારનું પાત્ર ભજવતો અને ખેમરાજ સિદ્ધરાજ જયસિંહનું. છેલ્લા યુદ્ધનું દશ્ય હતું. થોડી, વાર રા'ખેંગાર પડી જાય અને સિદ્ધરાજ વિજેતા બને - આવી ગોઠવણ કરવામાં આવેલી. પરંતુ તે રાત્રે રા'ખેંગારને શી ખબર શું થયું તે ઠેકીઠેકીને. મંડ્યો સિદ્ધરાજ સામે લડવા. એ. એવો લડ્યો એવો લડ્યો કે સિદ્ધરાજ થાકી, ગયો. રા'ખેંગાર કોઈ વાતે હેઠો નો પડે. હવે શું કરવું? પાછો નાટકમાં ન હોય તેવા સંવાદો મંડ્યો બોલવાઃ "ઘણા દિ' લાભ લઈ ગયો છે! પણ જો આજ તારું ઢીમ નો ઢાળી દઉં તો આ રા'ખેંગાર ટળી જાઉં! હાલ્યો આવ્ય જો મરદનો દીકરો હો તો! સિદ્ધરાજ ઓશિયાળું મોઢું કરી નજીક જઈને કહે, "રા'ખેંગાર હેઠો પડી જા, હેઠો પડી જા, બહુ લડ્યો!" ચમન કહે, "લે રાખ્ય, અહીં હેઠો પડું! આ તો મારા સસરાનું ગામ છે. ઘરનાં બધાં જોવાં આવ્યાં છે, એટલું નથી સમજતો?" છેવટે બીજા દસેક સૈનિકોની મદદ લઈ રા'ખેંગારને જીવતો કેદ કરી પરદા પાછળ લઈ જવામાં આવ્યો. પણ ફરતીફરતી નાટકમંડળી જ્યારે જીવાપરમાં જઈ ચડી ત્યારે ચમનની રેવડી દાણાદાણ થઈ ગઈ. જીવાપરમાં ચમનનો સાળો રહે છગન મૂળજી. આ. છગન સ્વભાવનો એવો રોનકી, એવો વનખંડી કે કાંઈ ન મળે તો ભાંગનાં ભજિયાં જગા કંદોઈ પાસે બનાવરાવી, શેરીનાં ફૂતરાંને ખવરાવે અને ભાંગના નશામાં ગાંડાંતૂર થઈ કૂતરાં બાઝે તેનો આનંદ છગન માણે. કંપનીએ જીવાપરમાં ખેલ નાખ્યો. બેકારીનો સમય. ખેલના પૈસા મળે તો. કલાકારો ખાધા ભેળા થાય એવી હાલત. આમ ખેલ શરૂ થાય અને પાછળ ખીચડીનું તપેલું ચૂલે ચડે. એક-દોઢ વાગ્યે ખેલ પૂરો થાય ત્યાં ડુંગળી-બટેટાનું રસાવાળું શાક અને ખીચડી તૈયાર થઈ જાય. રોજનો આ ક્રમ, ખાવામાં પણ બે જ

વાનગી. એક પરિવારનાં ભાંડરૃની જેમ સૌ ખાઈને સૂઈ જાય, સવારે મોડા ઊઠે અને અગિયાર વાગ્યા પછી દિનચર્યા શરૂ થાય. પરદા આગળના માલવપત્િ મુંજ, મહારાજા ભર્તૃહરિ, રાજા ગોપીચંદ પરદા પાછળ એક ચા માટે મોહતાજ... આ છે કલાકારના જીવતરની કરુણતા... જીવાપરમાં ચમનને મોટી ફડક તેના સાળા છગનની હતી. ચમને પહેલી શરત એ. કરી કે ખેલ તો. ભજવાશે. જો છગન ઓડિયન્સમાં નહીં હોય તો. છગન. ચમનલાલને મળવા આવ્યો ત્યારે તેને સમજાવવામાં આવ્યો. છગને પણ ખાતરી આપી કે "હું કાંઈ પણ નહીં બોલું. ખેલમાં આવીશ ખરો, પણ ઘડી બે ઘડી રોકાઈને જતો રહીશ.' આ પ્રમાણે પ્રથમ વાટાઘાટ, પછી સંધિ અને ત્યાર બાદ છગનનો પ્રવેશ માન્ય રાખવામાં આવેલ. નાટક શરૂ થયું, પણ રાજાપાઠમાં આવેલો ચમન સામે બેઠેલા સાળા છગનને જોઈ સંવાદો ભૂલવા માંડ્યો. હરીફરીને પૂછે, "પ્રધાનજી, આપણા રાજ્યમાં શું ચાલી રહ્યું છે?" પ્રધાનજી રાજ્યમાં ચાલતા વહીવટનો ખ્યાલ આપે. આ સંવાદ પછી મહારાજાએ. પૂછયું, "પ્રધાનજી, આપણા રાજ્યમાં છે કોઈ દુઃખી?" ત્રીજી વાર જ્યારે આ જ પ્રશ્ન પૂછવામાં આવ્યો ત્યારે છગનથી ન રહેવાયું. એ ઓંડેયન્સમાંથી ઊભો થઈ હાથ જોડી બોલ્યો, "મહારાજ, આપનાં માતુશ્રી સીમમાં ચંપલ વગર છાણાં વીણે છે. એમને એક જોડી ચંપલ અપાવો તો બાકીની વસતિનો તો. પરભુ જેવો ધણી છે." છગને આમ બોલીને તરત જ મૂહઠિયું વાળીને દોટ મૂકી. વાંહે ને વાંહે રાજાપાઠમાં લાકડાની તલવાર લઈ ચમન દોડ્યો, પણ આકરા સ્વભાવના લોભી ઘરધણીના રસોડામાંથી કૂતરું રોટલો લઈ ભાગે તેમ ભાગેલો છગન હાથ જ ન આવ્યો. આમ તો અમારા ગામની યાદગાર વ્યાક્તઓમાં ચમનલાલનું અગ્રસ્થાન ખરું. તેના પિતા વનરાવન કામદાર ગામના પ્રતિષ્ઠિત નાગરિક ગણાતા. તેમને બે દીકરાઃ ચમન અને કમલેશ. ચમનને ઘણા પ્રયત્નો કરવા છતાં ભણતર ચડ્યું નહીં. ચમન. નાનપણથી નાટકને રવાડે ચડી ગયો. એ ગમે તેમ કરી દૂરદૂરનાં ગામોમાં નાટકો જોવા જતો. રહેતો. પૈસા ખૂટે તો. નાટકવાળાનાં નાનાંમોટાં કામ કરતો. મિસ મોતીબાઈની બકરી ચારવા જતો, છગનલાલનાં કપડાં ધોતો, નાની કંપનીઓમાં છેવટે પરદા પાડવાનું કામ કરતો. નાટકો જોઈને આવતો. અને ડાયરામાં વાત માંડતો ક્યારેક - રણછોડભાઈના "જેકોરનો. જે', દલપતરામના 'મિથ્યાભિમાન', નારાયણ વિસનજી ઠક્ફૂરના "વીર દુર્ગાદાસ', મણિલાલ પાગલના 'રાણા પ્રતાપ', પ્રભુલાલના 'માલવપતિ મુંજ' અને ત્રાપજકરના "છેલ્લો પાવાપતિ'ની વાતમાં સૌ એવાં તલ્લીન થઈ પિતાજી, મેદાન સાફ છે! 151

જતાં કે સ્થળ-સમયનું ભાન ભૂલી જતાં. નાટકો જોતાં-જોતાં એક દિવસ ખુદ ચમન નાટકનું પાત્ર બની. ગયો. એ મુંબઈ ભાગી ગયો અને નાટક કંપનીમાં રહી ગયો. પ્રથમ તો એ નાનાં પાત્ર ભજવતો, પણ ધીરે-ધીરે તળેટીમાં કાલાવાલા કરતી. કેડી જેમ શિખર સુધી પહોંચી જાય, તેમ ચમન રાજાપાઠ ભજવવા સુધી પહોંચી ગયો. વિભાકરના "હરિશ્ચદ્ર'માં, જામનના "ભર્તૃહરિ*માં અને મૂલાણીના "ગોપીચંદ'માં ચમનલાલે હરિશ્વંદ્ર, ભર્તૃહરિ અને. ગોપીચંદનાં પાત્રો ભજવેલાં. તેના અભિનયની પ્રશંસા થતી, તેના ફોટા છાપામાં આવતા, જીવન-ઝરવર છપાતી, અમારા ગામનો ઉલ્લેખ થતો અને ગામના સૌ ગૌરવ અનુભવતા, તેના પરિવારનાં હરખાતાં. ચમનના પિતાનો રોષ પણ હવે તો. ઓછો. થયો હતો. શરૂઆતમાં પરિવારની મુશ્કેલીના દિવસોમાં ચમન મદદરૂપ, નહોતો થયો. એ સાચું. પરંતુ ત્યારે એ પણ જીવનનો સંઘર્ષ ખેલી રહ્યો હતો. હવે તે સધ્ધર થયો હતો, સારું કમાતો હતો, પરિવારને મદદ કરતો હતો. ઉપરાંત સમાજમાં એક સારા કલાકાર તરીકે તેની પ્રતિષ્ઠા હતી. પહેલાં તો. "તાટકિયો' કહી જે મોઢું ફેરવી લેતા એ હવે વિનયપૂર્વક "આપને સમય હોય તો અમારે ત્યાં પધારજો' એવું કહેતા થઈ ગયા. ચમનના તરગાળા જેવા લાંબા વાળ, આંજણ આંજેલી આંખો, કાંડા પર ચમકતી ઘડિયાળ, બંને હાથની આંગળીઓમાં બબ્બે વીંટી અને એમાં પાછી હાથમાં સિગારેટ, ગલામાં મફલર, કાનમાં અત્તરનું પૂમડું... નાટકીય ઢબે. બોલવાની અને વાતમાં અભિનય કરવાની. ચમનને ટેવ પડી ગયેલી. આ હતું ચમનનું વ્યક્તિત્વ. એ ત્રણ દિવસ રોકાતો અને ગામમાં ત્રણ મહિના તેની વાતો ચાલતી. એ મિત્રોને લહેર કરાવતો, ગામને મોજ કરાવતો. ચમનના જીવનમાં શું નહોતું? પૈસો હતો, પ્રતિષ્ઠા હતી, પ્રસિદ્ધિ હતી - બધું હતું, પરંતુ આ બધું મેળવવા ચમનને ખૂબ આકરી કિંમત ચૂકવવી પડતી હતી. એમાં પણ જ્યારે તેની પ્રિયતમા અને પછી પત્ની બનેલી પ્રેમલતાને કમળો થયો તે વખતે પણ તે આવી ન શક્યો. તેનું ભારોભાર દુઃખ ચમનને. કોરી ખાતું હતું. એનું હૈયું ધખ્યા કરતું હતું. એટલે જ એ. ફરી વાર પરણવાની ના પાડતો. પરંતુ ગામમાં રહેતા નરોત્તમ શેઠને ચમન નજરમાં આવી ગયો. તેમની પુત્રી પ્રભાવતીનું શરીર જરાક લોંઠકું. લોંઠકું એટલે? એક ઢીંકા ભેગો ખૂંટિયાને બેહાડી દે એવું લોંઠકું! કંઈક મુરતિયા પ્રભાવતીને જોઈ પાછા પગે પગથિયાં ઊતરી ગયેલા. નરોત્તમ શેઠનો. ઇરાદો એવો કે લાકડે માકડું વળગાડી દેવું. ભલે થોડો ખર્ચ થાય. તેમણે એક વાર મિત્રના નાતે વનરાવન કામદાર પાસે પોતાની પુત્રી પ્રભાવતીની વાત 152 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

કરી. નાટકિયા પુત્રને કન્યારત્ન આપવા કોઈ તૈયાર નહીં થાય તેવી પ્રતીતિ વનરાવન કામદારને તો થઈ ચૂકી હતી. એમાં સામેથી માગું આવતાં તેમના હરખનો. પાર ન રહ્યો. સાથે સારી એવી રકમ મળવાની સંભાવના તેમણે જોઈ ત્યારે તો. એમનો. ઉત્સાહ ઓર વધી ગયો. ઉપરથી ગંભીરતાનો દેખાવ કરી તેમણે નરોત્તમ શેઠને કહ્યું, "બધું સાચું, પણ મારે ચમનલાલને પૂછવું પડે. પ્રેમલતાના અવસાન પછી એ ફરી પરણવાની વાત સાંભળતો. જ નથી, ઊલટાનો ગુસ્સે થાય છે." નરોત્તમ શેઠ કહે, "કામદાર, હું નથી માનતો. ચમનલાલ તમારું વેણ ઉથાપે. તમે પૈસાની ચિંતા કરશો નહીં." વનરાવન કામદારે બધું પાકે પાયે કરી ચમનને એટલું જ લખ્યું, "એક સુલક્ષણી દેખાવડી કન્યા સાથે તારું સગપણ નક્કી કરી નાખ્યું છે અને કન્યાવાળાને ઉતાવળ હોવાથી તાત્કાલિક લગનનું પણ નક્કી કરી નાખ્યું છે, માટે તું એક આંટો આવી જા.' ચમન તો ન આવી શક્યો, પણ તેનો પત્ર આવ્યો, "મારી હાલત આપ જાણો છો, છતાં આપ વડીલ છો, જે કરશો. તે મારા હિતનું હશે. હું લગ્નના દિવસે આવી જઈશ. હમણાં મને વખત નથી.' અહીંથી પત્ર લખાતો, સામેથી જવાબ આવતો. એક વાર તો. છગન અચાનક આવી ચઢ્યો. તેણે બધી વાત. જાણી ચમનને જણાવી. હા-ના હા-ના થતા છેવટે લગ્નના દિવસે જ ચમન આવી ગયો. કામદારને ધરપત થઈ, "આવી તો ગયો! જમણવાર, લાઇટનું ડેકોરેશન્સ, બૅન્ડવાજાં - બધો ખર્ચો નરોત્તમ શેઠ માથે હોવાથી વનરાવન કામદારે કોઈ કચાશ રાખી નહોતી. ચમને એક પત્રમાં લખેલું: "ભારો પોશાક હું લેતો આવીશ.' તેના પિતાને થયું, "શહેરમાં જે મળે તે ગામડામાં મળે ખરું? ભલે એનું મન રાજી.' ચમનને તૈયાર થવાનું જણાવવામાં આવ્યું. બૅન્ડવાજાંવાળા તૈયાર થઈ ઊભા હતા. ઉકોભાઈ રબારી ઘોડો લઈ આવી ગયો. ચમને તૈયાર થવામાં ઘણો સમય લીધો. ત્રણ વાર બારણું ખખડાવ્યું ત્યારે એ બહાર નીકળ્યો, પણ ચમનને. જોતાં જ તેના પિતા હેબતાઈ ગયા. તેની માતાએ કહ્યું, "મારા રોયા! ચમના! આ તે વરરાજાનો પોશાક છે? તું પૈણવા આવ્યો છે કે નાટક કરવા?" વનરાવન કામદાર કહે, "ચમન, તેં રાંધ્યાં રઝળાવ્યાં! આવી ખબર હોત તો હું આ ખોપ ન ખોદત!" ચમન નાટકના પૃથ્વીરાજ ચૌહાણનો પોશાક પહેરી બહાર નીકળ્યો હતો. કાળી સૂરવાળ, કાળું અંગરખું, છાતીએ મજબૂત બખ્તર, માથા માથે લોઢાનો ટોપ, ઉપર ભાલું, બંને બાજુ સાંકળીઓ, હાથ ૫૨ કવચ, પાછળ ઢાલ, ભેટમાં પિતાજી, મેદાન સાફ છે! 153

તલવાર, હાથમાં ભાલો... કોઈ વીર યોદ્ધો સમરાંગણમાં સિધાવતો. હોય તેમ શમન પૃથ્વીરાજ ચૌહાણ થઈ બહાર નીકળ્યો. ચમને. પિતાને કહ્યું, "પિતાજી, આ પોશાકમાં હું અનેક વાર સંયુક્તાને વરી ચૂક્યો છું. હવે હું વિરહ સહી શકું તેમ નથી. ક્યાં છે મારો અશ્વ?" આમ કહી ચમને હડી કાઢી, સીધો ઘોડેસવાર થઈ, ઘોડો મારી મૂક્યો વેવાઈને માંડવે. પાછળ. ચમનનાં માતાપિતા, સગાંસંબંધી, બૅન્ડવાજાંવાળા, ગામના છોકરા - સૌ દોડ્યાં. વેવાઈના માંડવે. પહોંચી મંડપ નીચે ઊભા રહી ચમને છપ્પો લલકાર્યોઃ રિક પડે જ નાથન રછાયુદ્ધન ગેઠાનથં હાડ મારી સાભળી સિંહ થરથરે મેદાન હાર કે બસ જીતનો છેલ્લો હવે સંત્રાય છે આ પૃથ્લીરાજે થોકવેલો યુદ્ધનો પૈગામ છે ઘેરી શાહ આ નથી કાબુ આ તો વજીર હિન્દુસ્તન છે. આમ કહીને ચમને એવી તલવાર સમણી કે ડેકોરેશન બધું ઉડાડી મૂક્યું. ચંદણીમાં તલવારથી છરકા પાડી દીધા. ચમનલાલની એક જ ગર્જનાએ. વેવાઈ કન્યાને લઈ સ્ટેશન ભેગા થઈ ગયા. ઘરનાં સૌ જેને ઠીક લાગે ત્યાં ભાગી ગયાં. મંડપ નીચે વીર નર ચમન એક જ રહ્યો. ચમનલાલનો પરિવાર દોડાદોડ જ્યાં વેવાઈને ત્યાં પહોંચ્યો ત્યાં ચમન એકલો ઊભો હતો. તેના પિતાને જોઈ વિજેતાની અદાથી ચમને કહ્યું, "પેતાજી, મેદાન સાફ છે!" ન પરણવા માટે ચમને ભજવેલું નાટક હજી ગામ ભૂત્યું નથી. 154 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

સબસે ઊંચી પ્રેમ સગાઈ સમૂહલગ્નમાં નવપરિણીત દંપતીઓ, સમક્ષ બોલતાં મેં પરણી ઊતરેલા યુવાનોને કહ્યું, "જુઓ પરણ્યા પછીનાં શરૂઆતનાં વર્ષો જ જીવનનાં સારામાં સારાં વર્ષો હોય છે. પરંતુ યુવા મિત્રો, તમે ભાવાવેશમાં આવી તમારી પત્નીને ભૂલથી પણ એવું ન કહેતાં કે પ્રિયે મને બધી ખબર છે. હું જાણું છું કે હું તારે માટે લાયક નથી." થોડી સરપ્રાઇઝ તેના માટે પણ રહેવા દેજો. મથુરે તેની પત્નીને દસમા દિવસે કહ્યું, "પ્રિવે, હવે હું તને જો તારા અવગુણ બતાવું તો મને લાગે છે તને ખોટું નહીં લાગે. મથુરનાં પત્નીએ કહ્યું, "મને મારા અવગુણોની બધી ખબર છે એટલે તો ક્યાંય સારા ઠેકાણે મારું સગપણ ન થયું." મથુર કરતાં મારો મિત્ર વિઠ્ઠઠ વધુ હોંશિયાર. તેની પત્ની જરાક ઊંચા સાદે વાત કરે, કજિયાની તૈયારી કરે ત્યાં વિલ નાક પર આંગળી રાખી કહી દે, "ચૂપ, બાપુજી સાંભળી જશે." તેની પત્ની વનિતા પણ વડીલોની આમન્યા રાખવી જોઈએ આવું સમજીને શાંત થઈ જતી. વિઠ્ઠલના બાપુજી ગુજરી ગયા પછી વનિતાને ખબર પડી કે બાપુજી તો સાવ બહેરા હતા. "મને આટલાં વર્ષ બાઝવા કેમ ન દીધી?" આવું કહી એ. વિઠ્ઠલ સાથે બાઝી ત્યારે તેને નિરાંત થઈ. પ્રેમલગ્ન સિવાયનાં લગ્નોમાં પત્ની પ્રથમ પ્રિયતમાના રૂપમાં જીવનમાં પ્રવેશે છે. લગ્ન પહેલાં પ્રેમપત્રો લખવાનો લહાવો, અમુકને મળી જાય છે, અમુક સપનાં જોતા રહી જાય છે પણ મેં પ્રેમપત્રો લખ્યા, મન ભરીને લખ્યા, જીવતરની ઠલવાય એટલી મૂર્ખાઈ ઠાલવી, આ અવસ્થામાં બુદ્ધિ તો હોતી જ નથી. જે હોય છે તે અરમાનો, ઉમંગો, પ્રેમના પ્રલાપો અને ભાવનાઓ. જ હોય છે. મારા કાર્યક્રમોમાં હું વર્ણવું છું એવું બધું વાસ્તવિક જીવનમાં પણ હું કરી ચૂક્યો છું. મૂલ્યવાન કીમતી કાગળો હું બજારમાંથી લઈ આવતો. તેની ડાબી સાઇડમાં રંગીન સ્કેચપેનોથી સુંદર દશ્યો દોરતો, એમાં રંગો પૂરતો.

સુંદર સરોવર, તેના કિનારા પર સરુનાં વૃક્ષો, દૂર ક્ષિતિજમાં દેખાતા હિમાચ્છાદિત શ્વેત પહાડો, સરોવરમાં એક હોડી અને હોડીમાં માત્ર બે જ પ્રિયતમ અને પ્રિયતમા. ક્યારેક માત્ર પુષ્પ પર ગુંજારવ કરતો, ભ્રમર તો. ક્યારેક શમા-પરવાનાનું ચિત્ર, થોડી જગ્યા વધી હોય તો હું વૃક્ષની એક ડાળી પર બેઠેલાં બે પંખીઓ અને પાછળ ચંદ્રમાનું ચિત્ર દોરતો. અને લખાણ? "અમાસના અંધકારનું કાજળ બનાવી તારી આંખોમાં આંજી દઉં? ઉષાની લાલિમાનું સિંદૂર બનાવી તારી માંગમાં ભરી દઉં? આકાશમાંથી શુક્રતારિકા તોડી તારા ભાલમાં ચોંટાડી દઉં કે મેઘધનુષની ઓઢણી બનાવી તને ઓઢાડી દઉં?' મને બરાબર યાદ છે, મારી આવી ઉત્કટ ભાવના, અને પ્રેમનો પ્રતિભાવ સાબિરાએ વળતા પત્રમાં એટલો, જ આપેલો કે "ભારે આવું કાંઈ પણ જોતું નથી. હવે મળવા આવો ત્યારે બે બાંધણી લેતા આવજો.' સંયુક્ત પરિવારમાં ઉત્કટ ઝંખના હોવા છતાં પતિ-પત્ની દિવસે એકબીજાને. મળી નથી શકતાં. પત્નીને કપડાં ધોતી, રસોઈ બનાવતી કે સંજવારી કાઢતી ચોરીછૂપીથી જોઈ શકાય છે. ' આખો દિવસ વિરહમાં વ્યતીત થયા પછી રાત્રે જ મિલન શક્ય બનતું. અઢાર મોટા સભ્યો. અને દસ નાનાં બાળકો. કુલ અઠ્યાવીસ સભ્યોના સંયુક્ત પરિવારમાં હું અડતાલીસ વર્ષ રહ્યો છું. રાત્રિમિલાપમાં થતી અર્થ વગરની વાતો, ભવિષ્યમાં રંગીન સપનાં, અરમાનો, ઉમંગોથી ભરેલા પ્રેમાલાપો. જે જેર નજ તૂ કેઈ સવી / મને ગયે તે થાટું, પણ જો તને ગમે તે ત્યટું તાટું મારું ને ગમતું પ લાવને કરીએ સહિવ્ાડું તું જતે ને થાઉં ખુશી હું હાવને ફરી કરી હટું? એ હારવામાં પણ મજા હતી. આમાં પત્નીનું કામ બેવડે દોરે હોય છે. ઝો જૈ ગીછું છે જિયું 90 / ઝો જે ૪૪ ભે જ શિયુ જે // આ અવસ્થાનો અમે ભરપૂર આનંદ માણ્યો છે. સાબિરાએ મારા જીવનમાં પ્રિયતમા તરીકે પ્રવેશ કર્યો એ રંગીન ખ્વાબો, હસીન દુનિયા અને અરમાનોનું કાલ્પનિક જગત ધીરે ધીરે જીવતરની વાસ્તવિકતામાં બદલવા લાગ્યું. 156 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

રંગીન કાગળોના રંગ ઊડી ગયા, રંગીન સ્કેચપેનો ક્યાંય ખોવાઈ ગઈ, ચિત્રો ચીતરવા જેવો. ઉમંગ હૈયામાં ન રહ્યો, લખાણો સફેદ કાગળ પર ટૂંકા અને મુદ્દાસરનાં બની ગયાં, "અમે ખુશી મજામાં છીએ, તમે હશો. પૈસા મોકલતા રહેશો.' આવાં વ્યાવહારિક વાક્યોમાં બધી ભાવનાઓ સમેટાવા લાગી. અમે મન મૂકીને પ્રેમ કર્યો છે, પ્રેમની ઊર્જાનું મિલનમાં પરિવર્તન થયું છે અને એ સુખદ ક્ષણોની પ્રતીતિરૂપે બાળકોના જન્મ થયા છે. પરિવારનાં દસેક બાળકોમાં મારાં ચાર સંતાનો મુની, પાપા, આબિદ, ફજુ ક્યારે મોટાં થયાં તે પણ ખ્યાલ નથી રહ્યો. લગ્નજીવનમાં કાયાનાં કામણ ઓસરી ગયાં ત્યારે સમજણનો, સથવારો સાંપડ્યો. અને બાઝવા જેવી બંનેમાં ક્ષમતા આવી ત્યાં અનુભવનું ઊંડાણ ભળ્યું એટલે જીવતરમાં સર્જાતી સમસ્યાઓ આપમેળે ઉકેલાતી ગઈ. જીવતરનો. સારાંશ એટલો જ સમજી શક્યો છું કે જ્યાં પ્રેમ હોય ત્યાં સમસ્યા નથી હોતી. સજે ઝની 9% સફ / સબસે ઊંચી પ્રેમ સગાઈ 157

ભૂલ મારી મારો મિત્ર જાદવજી અવારનવાર પત્ની પાસે પોતાનાં પરાક્રમની વાતો કર્યા કરતો અને ઘણી વાર તો તેનું પ્રદર્શન પણ કરી બતાવતો. ક્યારેક જાદવજી બજારમાં જઈ શેરડીના સાંઠાનો આખો ભારો ખરીદી લાવતો. પછી એ. ભારાને ભીંતના ટેકે ગોઠવતો, સુરવાલ પહેરી, માથે લાંબું પહેરણ ચડાવી માથા ૫૨ કેસરી રંગનો. સાફો બાંધી મૂછોને વળ ચડાવી, હૉંક મારીને તેની પત્ની જીવીને બોલાવતો. જીવી સામે આવીને ઊભી રહેતી અને જાદવજીની વાણીનો. પ્રવાહ વહેતો થતોઃ "જો જીવી, માભોમને ધમરોળી નાંખવા જે દી દુશ્મનના દળકટક ગામને પાદર પહોંચે, ધ્રુજબાંગ ધ્ુજબાંગ ઢોલ મંડે ધડૂકવા, રડી બિબાંગ, રડી બિબાંગ નગારે દાંડિયું મંડે પડવા અને શરણાઈમાંથી સિંધુડાના સૂર મંડે વહેતા થાવા તે દી - કર શત રક પ૯ટતટ અને તિપાવ પડતા તાવ ઈ તરે ટાણા મરણન એમાં કોણ રંક કોઢ રાર? ધિંગાણામાં "એ થાજો ભાયડા' અને "તમેય ઓછા ઊતરશો નહીં' એવા સામસામા હાકોટા પડકારા થાય તે દી મરદના દીકરા હોયને ઈ ઝાલ્યા નો રે, ઈ કાં તો મરે અને કાં તો. મારે. આટલું બોલતાં જાદવજીની આંખો. લાલ થઈ જતી. એનાં અંગો ધ્રૂજવા મંડતાં, એ સડપ. દઈને ઓસરી માથે ચડી ખીંટીએથી તલવાર ઉતારી મ્યાનમાંથી બહાર કાઢી ઠેકડો મારી ફળિયામાં કૂદી પડતો અને પરથમ તો ફળિયામાં તલવાર સમણતો અને પછી શેરડીના સાંઠાના ભારા માથે મંડતો તલવારના ઘા ઝીંકવા, અવળા અને સવળા પ્રહારોથી શેરડીના કટકા થઈ જતા અને એ ભારા સામે. શત્રુઓના મૃતદેહો, માથે કોઈ વિજેતા જોઈ રહે તેમ તલવારને ટેકે જરાક ઠરડો થઈ જાદવજી વિજેતાની અદાથી અટ્ટહાસ્ય કરતો.

આ પ્રમાણે જાદવજી ક્યારેક ખેલ કાઢતો. શરૂઆતમાં તો જીવી તરગાળાનો. ખેલ સમજી ખુશ થતી પણ પછી તો તેનેય મંડ્યો કંટાળો આવતા. એમાં એક દિવસ જાદવજીએ ફળિયામાં ભારો ગોઠવ્યો, જીવીને બોલાવી ગોખી નાંખેલું બધું બોલી ગયો અને જ્યાં ખીંટીએથી તલવાર ઉતારી મ્યાનમાંથી બહાર કાઢી ફળિયામાં ઠેકડો મારવા ગયો એ જ વખતે જીવીએ ગોદડાં સીવવાની, જાડી સોય જાદવજીના પડખામાં ઘચ્ચ દઈને ખોસી દીધી. "વોય માડી' કરતો જાદવજી હેબતાઈ ગયો. હાથમાંથી તલવાર ઊડી, ગઈ અને પરસેવે રેબઝેબ થઈ ગયો. જીવીએ પૂછયું, "શું થયું?" જાદવજી કહે, "તેં મને ઝઝકાવી દીધો." જીવી કહે, "તે પારકા બાપના જે દી ધીંગાણું કરવા આવે ઈ શેરડીના ભારા ઘોડે સામે પડ્યા નો રે. ઈ ઝઝકાવી દે સમજ્યા? ખબરદાર જો કોઈ દી આવા ખેલ કાઢ્યા છે તો." તે દિવસથી જાદવજીની પરાક્રમગાથા પૂર્ણ થઈ ગઈ, પણ મને તરત જ એક બીજો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. પરાક્રમી પેશ્વા બાજીરાવ એક વાર દાઢી, કરાવી રહ્યા હતા એમાં અસ્્રાની ધાર બાજીરાવને સહેજ લાગી પણ તેમના મુખમાંથી આહ એવો શબ્દ નીકળી ગયો અને રાજના વાળંદથી બોલાઈ ગયું, કે, "અહીં આમ થાય છે તો. યુદ્ધમાં શું થાય?" આટલું સાંભળતાં જ પેશ્વા બાજીરાવ ઊભા થઈ ગયા, આંખો. લાલ થઈ તેમની ભૂકુટિ તંગ થતાં જ વાળંદ કંપવા લાગ્યો અને ક્ષમા માગવા લાગ્યો, પણ બાજીરાવે તેના પર ધ્યાન જ ન આપ્યું. વાળંદનો હાથ પકડ્યો અને ઉપાડ્યો સીધો. શસ્રાગારમાં. ત્યાં તેમણે વાળંદના પગ માથે પોતાનો પગ રાખ્યો, બાજુમાંથી ભાલો ઉઠાવ્યો અને એવો પ્રહાર કર્યો કે ભાલો બંનેના પગ વીંધીને જમીનમાં ખૂંચી ગયો. વાળંદે કારમું આક્રંદ કર્યું, "મને મારી નાખ્યો, મારી નાખ્યો," જ્યારે બાજીરાવ ખડખડાટ હસતા રહ્યા. પછી તેમણે વા્ળદને કહ્યું, "જો યુદ્ધમાં આમ થાય સમજ્યો?" થાનગઢમાં સ્ટેશન રોડ ૫ર આવેલા અમારા જૂના મકાન સિદ્દીક મંજિલની સામે જ શામજી વાળંદનું હૅરકટિંગ સલૂન હતું. એક વાર હું અમદાવાદ કાર્યક્રમ આપવા જતો હતો. ત્યારે શામજીએ મને કહ્યું, "સાહેબ, હું સમજું છું કે આપના જેવા મોટા માણસને આવું કામ ન ચીંધાય પણ મારે ઘણી કપાણ છે." મેં કહ્યું, "જે કામ હોય તે બોલને." શામજી કહે, "મારા માટે એક સારો અસ્રો લેતા આવજો." અમદાવાદ રિલીફ રોડ પર હું શામજીનો અસરો ખરીદવા એક સ્ટોરમાં પ્રવેશ્યો અને કહ્યું. "એક સારો અસરો આપો." સ્ટોરવાળાએ ચારેક અસ્રા ભૂલ મારી 159

સામે મૂક્યા. જુદી જુદી કંપનીના બધા અસ્રા મને તો સારા લાગ્યા. મેં બધા જોયા પણ ખરા. છેવટે મેં સ્ટોરના માલિકને કહ્યું, "શેઠ, એમ કરો આમાંથી જે સારો હોય તે આપી ઘો." શેઠે મારા સામું જોઈને કહ્યું, "એ તો રાત-દિવસ કામ કરતા હો એટલે તમને વધુ ખબર પડે ને?" હું ક્રોધથી કંપવા લાગ્યો. મેં તોછડાઈથી કીધું, "એય જોઈ વિચારીને વાત કર. હું હેડમાસ્તર છું હજામ નથી સમજ્યો?" છતાં શેઠે કહ્યું, "માફ કરજો સાહેબ, પણ તમને જોઈ ગમે તે ભૂલ ખાઈ જાય તેવું છે." હું અસરો ખરીદ્યા વગર સ્ટોરમાંથી બહાર નીકળી ગયો. થાન આવી શામજીને પણ કહી દીધું કે "ખબરદાર, મને કોઈ દી અસરો. ખરીદવાનું કહ્યું છે તો." માનવમાત્રના જીવનમાં આવા પ્રસંગો તો બનતા જ હોય છે, પરંતુ આપણે સાવ. નિખાલસ ભાવે રજૂ નથી કરી શકતા. પ્રેસિડન્ટ અબ્રાહમ લિંકન તેમના સેક્રેટરીને કાંઈક નોંધ કરાવતા હતા. એ. જ વખતે એક સ્ત્રી વચ્ચે કાંઈ ને કાંઈ બોલ્યા કરતી. છેવટે સેક્રેટરીએ કહ્યું, "સાહેબ, આ કર્કશા છે કોણ?" લિંકન કહે, "એ મારી પત્ની છે મેરી ટોડ લિંકન." સેક્રેટરી સાવ મોળો. પડી ગયો. તેણે કહ્યું, "જાફ કરજો સાહેબ, મારી ભૂલ થઈ ગઈ." લિંકન કહે, "નહીં, ભૂલ મારી થઈ છે તમે કેમ માફી માગો, છો?" ફહ 160 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

મુંબઈથી મિલવોકી અપેરિકાના શિકાગો શહેર પાસે આવેલા મિલવોકી નામના ગામે 1988ની સાલમાં વિશ્વ લોકનૃત્ય મહોત્સવનું આયોજન થયું એમાં મુંબઈની એક સંસ્થા પસંદગી પામી. મુંબઈથી મિલવોકી સુધી જવા-આવવાના વિમાની પ્રવાસ, ઉતારો, ભોજન ઉપરાંત સાઇટસીઇંગનો. પણ તેમાં સમાવેશ થતો, હતો. સંસ્થાએ એમ. વિચાર્યું કે આ પ્રવાસ દરમિયાન જો બે કાર્યક્રમ ન્યૂયોર્કમાં કરીએ અને બે. લંડનમાં તો વધારાની આવક મેળવી શકાય. ન્યૂયોર્કના મારા મિત્ર જિતુભાઈ મહેતાએ સૂચવ્યું કે માત્ર લોકનૃત્યના કાર્યક્રમથી લોકો કંટાળશે, સાથે એક હાસ્ય કલાકારને લેતા આવો. અને તેમણે મારા નામની ભલામણ કરી. મને હૅંસાબહેન રાજડા તરફથી આમંત્રણ મળ્યું, મેં સહર્ષ સ્વીકાર્યું. આમ વીસમાં એકવીસમો હું ભળ્યો. થાનથી હું મુંબઈ રવાના થયો ત્યારે કોલાબામાં ડો. સી. ટી. ચૂડગરસાહેબને ત્યાં સોહરાબ હાઉસમાં રહેતો. થાનથી નીકળતી વખતે મેં ફૂલછાબ, જયહિંદ, ગુજરાત. સમાચાર, સંદેશ, મુંબઈ સમાચાર અને. જન્મભૂમિમાં મારા ફોટા સાથે આ સમાચાર મોકલ્યા હતા કે હાસ્ય કલાકાર શાહબુદ્દીન રાઠોડ અમેરિકા, ઇંગ્લેન્ડ, ફ્રાન્સ અને કેનેડાના પ્રવાસે 4-11-1988ના રોજ રવાના થશે. બધાં છાપાંમાં આ સમાચાર આવી ગયા. ભારતીય વિદ્યા ભવનમાં ભવ્ય વિદાય સમારંભ યોજવામાં આવ્યો. યુવાનો. અને યુવતીઓના હરખનો. કોઈ પાર નહોતો. ત્યાં અચાનક ફેક્સ આવ્યો અને કારણ તો ગમે તે હોય પણ આ સંસ્થાનો કાર્યક્રમ જ કૅન્સલ કરવામાં આવ્યો. સ્પર્ધકો માથે જાણે વીજળી તૂટી પડી, તરત ફોન અને ફેક્સનો દોર શરૂ થયો. મોડી રાત સુધી માથાકૂટ ચાલી પણ પરિણામ અપેક્ષા મુજબ ન જ આવ્યું. આ બધા કરતાં વધુ મૂંઝઝણ મને એ થઈ કે છાપાંમાં સમાચાર વિદેશપ્રવાસના આવ્યા પછી હવે ગામમાં પાછું કેમ જવું? મને થયું "વાળદના વાંકા હોય ને ત્યારે કોથળીમાંથી કરડે." હંસાબહેને મને ટી. ડબ્લ્યૂ, એ.ની મારી મુંબઈ-લંડન-ન્યૂયોર્ક અને ન્યૂયોર્કલંડન-મુંબઈની રિટર્ન ટિકેટ સુપરત કરી અને જણાવ્યું કે, "આ તમારી ટિકિટ

તમારે જવું હોય તો એકલા અમેરિકા જઈ શકો છો. ટિકિટના અઢાર હજાર રૂપિયા ત્યાં જિતુભાઈ મહેતાને સુપરત કરી દેજો. નહીંતર ટિકિટ કૅન્સલ કરાવજો." મને થયું હવે શું કરવું? વિઝિટ યુએસ.એ.નાં રૂપિયા પાંચ હજારનાં કૂપન તો હું ઉછીના લઈને ખરીદી ચૂક્યો હતો. પાંચ હજાર અને અઢાર હજાર આ. મળી ત્રેવીસ હજારનું, શું કરી મારે પ્રસ્થાન કરવાનું હતું. મને બહુ મૂંઝવણ થઈ. મેં ડૉ. ચૂડગરસાહેબને જણાવ્યું. તેમણે સોહરાબ હાઉસમાંથી જિતુભાઈને ન્યૂયોર્ક ફોન કર્યો અને જિતુભાઈએ કહ્યું, "જરા પણ ચિંતા કર્યા વગર વિમાનમાં બેસી જાઓ. તમને અહીં જોયા જેવું બતાવશું. કાર્યક્રમ યોજશું અને લહેર કરશું." ચૂડગરસાહેબ ત્યારે જસલોક હૉરિપટલમાં ડેન્ટલ સર્જન હતા અને કલાકારોના અનન્ય ચાહક. તેમણે મને હિંમત આપી, "ભલા માણસ તમારી પાસે રિટર્ન ટિકેટ તો છે પછી શું ગભરાવ છો. અમસ્તો તમને રખડવાનો શોખ છે ફરી આવો, જોવાય તેટલું જોઈ આવો." હું તૈયાર થઈ ગયો, માનવી જ્યાં સુધી દ્વિધામાં હોય છે ત્યાં સુધી શક્તિનો વ્યય થાય છે અને નિર્ણય થયા પછી આ વ્યય અટકી જાય છે. માર્ક ટ્વેઇનની ઉંમર અદ્ઠાવન વર્ષની થઈ ત્યારે તેનું દેણું અહાવન હજાર પાઉન્ડ હતું, એ સાઠે પહોંચ્યા ત્યારે દેણું સાઠ હજાર પાઉન્ડની સપાટી વટાવી ગયું ત્યારે માર્ક ટ્વેઇને દેશું ભરવા વિશ્વપ્રવાસ શરૂ કર્યો. મેં આ વાંચ્યું ત્યારે મને નિરાશા થઈ કે "અરેરે હું તે કક્ષાએ ક્યારે પહોંચીશ?' હું નાનો હાસ્ય કલાકાર હોવાથી મેં માત્ર ત્રેવીસ હજાર રૂપિયાનું દેણું કરીને અમેરિકા જવાનું નક્કી કર્યું. ડૉ. ચૂડગરસાહેબે મને ભેટીને વિદાય આપી. ડૉ. વીણાબહેને મીઠું મોઢું કરાવ્યું, નૂતનબહેને શુભેચ્છા આપી અને દસ ડૉલરની માતબર મૂડી સાથે મે પ્રવાસનો પ્રારંભ કર્યો અને ઇંગ્લેન્ડ, ફ્રાન્સ, અમેરિકા, બહામાઝ અને કૅનેડા પાંચ દેશ ફરી આવ્યો. ત્રેવીસ હજારનું દેણું ભરી દીધું ઉપરથી બોતેર હજાર રળી આવ્યો અને બે મહિના રખડી આવ્યો, જ્યાં જ્યાં મૂર્ખાઈ કરી, ભૂલો કરી તેની એક વીસીડી "વિદેશપ્રવાસ'ની તૈયાર કરી આ પ્રસંગો રજૂ કરી લોકોને ખડખડાટ હસાવ્યા. અમેરિકામાં હું જિતુભાઈ મહેતાને ત્યાં 105:67 ૪યાપલમાં રહેતો. હું પહોંચ્ઓ તેના બીજા જ દિવસે જિતુભાઈ અને મીતાબહેને મને તેમનું મકાન, બતાવ્યું પછી કિચન બતાવ્યું, સ્ટવ કેમ ચાલુ કરવો અને બંધ કરવો તેની માહિતી આપી પછી ફ્રીઝ બતાવ્યું અને કહ્યું, "આમાં દૂધ છે, આ ચા-ખાંડના. 162 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ડબ્બા, આ નાસ્તાના ડબ્બા. તમે ઊઠશો ત્યારે અમે ઘેર હોઈશું નહીં માટે ચા બનાવતાં શીખી લ્યો." હું ચા બનાવતાં ન્યૂયોર્કમાં જિતુભાઈને ત્યાં શીખ્યો. મારી મેળે ચા. બનાવી નાસ્તો. કરી એ ડિશો અને કપરકાબી પણ હું ધોઈને પાછાં વ્યવસ્થિત ગોઠવી દેતો. આ ટેવ આજે પણ મને છે. એક વાર સવારમાં મેં જિતુભાઈને કહ્યું, "મારે સ્ટેચ્યૂ ઓફ લિબર્ટી જોવા જવું છે." મેં આટલું કહ્યું ત્યાં જિતુભાઈએ કબાટમાંથી નકશો કાઢ્યો અને ટેબલ પર પાથર્યો. ત્યાર પછી મને સમજાવ્યું કે આપણે અહીંયા છીએ 67 #/૪લાપલમાં. અહીંથી તમારે ૦ ટ્રેનમાં બેસી જવાનું ત્યાર પછી બ્રુકલીન, પ્લાઝા, રૂઝવેલ્ટ ઊતરી 12 ટ્રેનમાં બેસી જવું. એ સીધી સ્ટેચ્યૂ ઓફ લિબર્ટી ઉતારશે. મને તેમણે જતાં અને આવતાંની, વિગતવાર સૂચના આપી પણ મને બહુ સમજણ ન પડી, મેં કહ્યું, "આ અજાણ્યું શહેર છે હું ભૂલો પડી જઈશ તો?" એમણે કહ્યું, "આ એટલું બધું સરળ છે કે તમે ધારો તો પણ ભૂલા નહીં પડી શકો." મને એમ થયું કે ભૂલા પડેલા પ્રવાસીને રેલવેવાળા ઘરે મૂકી જતા હશે. હું તો તૈયાર થઈને ઊપડ્યો. ટ્યૂબટ્રેનના સ્ટેશને પહોંચી ટિંકેટ લીધી અને મારો પ્રવાસ શરૂ થયો. મને જણાવેલ સ્ટેશને મારે ઊતરીને ટ્રેન બદલવાની હતી પણ એ. સ્ટેશને આ ટ્રેન ઊભી જ ન રહી. હું મૂંઝાઈ ગયો. આગલું સ્ટેશન જે આવ્યું ત્યાં ઊતરી ગયો. પછી મને થયું હવે સ્ટેચ્યૂ ઓફ લિબર્ટી જોવા નથી જવું. જ્યાંથી આવ્યો ત્યાં પાછા જવું છે એટલે વળતાંની એક ટ્રેન આવી એમાં બેસી ગયો. એ ટ્રેન 67 કખ્લાપટ જ્યાં મારે ઊતરવું હતું ત્યાંના સ્ટેશને ન ઊભી. રહી, મને થયું હું સાંજ સુધી આમ ને આમ ફરીશ તો પણ મેળ નહીં પડે. છેવટે મેં એક અપ ટુ ડેટ અમેરિકન સજનને અંગ્રેજીમાં સમજાવ્યું કે 1 9984 10 8૦ ૫૦ 67-/૪7લા૦, ૯0 0૫ ડપટ્ટટલ્કા પોટ કપાંધ્ણટ પત્યાંળ (૦ કજ, મારે 67 એવન્યુ જવું છે, તમે મને યોગ્ય ટ્રેન સૂચવી શકશો.? તેઓ, મારી તરફ ફર્યા અને મને કહ્યું, "કાછ, 1 હળ 1 ૮૦૪પપકાં0ા. 1 દ્ંડ૦ 1.05 20% ઘત્યપ્." સાહેબ હું મૂંઝવણમાં છું. મેં પણ મારી ટ્રેન ગુમાવી છે. મને થયું આ તો હમસફર છે, પણ અમારા બંનેની વાત એક મેડમ સાંભળતાં હતાં. તેમણે અમને કહ્યું, "ગૅટ્ઢક્ટ (બળ પ૦." કૃપા કરી મને અનુસરો. એ. સન્‍નારીએ. મને મારી ટ્રેનમાં બેસાડ્યો, પેલા સજનને એમની ટ્રેનમાં. અમે તેમનો. આભાર માન્યો. મુંબઈથી મિલવોકી 163

જિતુભાઈ, મીતાબહેન અને બાળકો સાંજના વાળુના સમયે મળ્યાં ત્યારે જિતુભાઈએ. પૂછ્યું, "તમે જોઈ આવ્યા સ્ટેચ્યૂ ઓફ લિબર્ટી?" અને મેં આ આપવીતી કહી સંભળાવી. સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યાં. મેં કહ્યું, "નકશામાં જોયું ન કશામાં." બીજે દિવસે રતનશીભાઈ રાજડાનો સંગાથ મળી ગયો અને અમે સ્ટેચ્યૂ ઓફ લિબર્ટી જોઈ આવ્યા. # 164 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં (1 અજ્ઞાનની ઓળખ એ જ જ્ઞાન મા-તીને જ્યારે પોતાને પોતાની મૂર્ખાઈનો. ખ્યાલા આવે છે ત્યારે તેના જીવનમાં બુદ્ધિની શરૂઆત થાય છે. અજ્ઞાનની ઓળખ એ જ જ્ઞાન છે. જોકે થોડી બુદ્ધિ આવ્યા પછી અમારી તો ઊલટાની મુશ્કેલી વધી છે. અમે. જે મૂર્ખાઈનો આનંદ માણતા હતા તે ગુમાવી બેઠા છીએ અને. બુદ્ધિપૂર્વકનો ઉચ્ચ આનંદ અમને હજી પ્રાપ્ત થયો નથી. મારો નાનો. પૌત્ર અરમાન મારા રૂમમાં આવી જે તોફાનમસ્તી અને. ધમાલ કરે છે તેને જોઈ મને કવિશ્રી આનંદની પંક્તિઓ યાદ આવે છે. ડેકું મજાનું બાળક ડેકું નિખાલસ ભોળપણ લવ શોળકી લઉં ફરી વેચ દઉ અ શાણપણ. સમસ્યાઓ બધી શાણપણ આવ્યા પછી સર્જાય છે. ઘણી વાર તો. એમ પણ થાય છે કે જીવનમાં થોડી મૂર્ખાઈ પણ જરૂરી છે. અમે સાથે ભણતા મિત્રો 1954માં જુદા પડ્યા કારણ અમારા થાનગઢ ગામમાં એસ.એસ.સી.નો વર્ગ નહોતો. જુદા પડવાની વેળાએ અમને મૈત્રીનું મૂલ્ય સમજાણું. બધાએ નક્કી કર્યું એક છેલ્લી પાર્ટી બાંડિયા બેલીની કરી લઈએ. રામનવમીની આગલી સાંજે મિત્રો બધા મારે ત્યાં ભેગા થયા. અમે ચાપાણી-નાસ્તો કરી, સીધું-સામાન સાઇકલના હૅન્ડલે થેલીઓમાં ટીંગાડી, ચાલીને બાંડિયા બેલી પહોંચ્યા. શિવરામબાપુને નારાયણ કરી અમે અમારી વ્યવસ્થામાં પડ્યા, સુલેમાન અને થોભણે રાંધવાની શરૂઆત કરી. મનુ એમને. મદદ કરવા લાગ્યો. ભાખરી, શાક, તળેલાં મરચાં અને છાશ. આ અમારું ભોજન. બધાનાં ભાણાં પીરસાઈ ગયાં અને અમે ભોજનની શરૂઆત કરી. થાનથી બાંડિયા બેલી સુધી ચાલવાનો પરિશ્રમ, મિત્રોનો સંગાથ અને બાંડિયા બેલીનું કુદરતી વાતાવરણ. સૌનો ખોરાક વધી ગયો. ચાર ભાખરી, ત્રણ વાટકા શાક અને

બે ગ્લાસ છાશ પીધા પછી પણ જ્યારે નટુએ ભાખરી માગી ત્યારે સુલેમાન અને થોભણે કહ્યું કે "હવે કૂતરા માટે બે રાખી છે તમે જેમ કિયો એમ કરીએ." અમે કહ્યું, "યો પછી નટુ હવે રહેવા દે." નટુએ નિસાસો નાખી કહ્યું, "હશે આ તો બધી ભાગ્યની વાત છે." એક વાર હું, વનેચંદ, પ્રાણલાલ, પ્રવીણ અને અન્ય મિત્રો સાથે ચાલીને તરણેતર ગયા. વળતા કંડોળિયા નજીક શામજીબાપુની ઝૂંપડીએ પાણી પીવા રોકાણા. વડના ઝાડ ફરતો. બાંધેલો ઓટો જોઈ સૌને થયું થોડી વાર બેસીને પછી થાન તરફ પ્રયાણ કરીએ. ત્યાં શામજીબાપુએ આદેશ આપ્યો સૌએ. હરિહર કરીને જવાનું છે. સંતના આદેશની અવગણના ન કરવી એવા ઉમદા આદેશથી અમે તેનું પાલન કરવા પંગતમાં ગોઠવાઈ ગયા. ભાણાં પીરસાઈ ગયાં. બાપુએ હરિહરની હાકલ કરી અને અમે ભોજનની શરૂઆત કરી. મારી બાજુમાં બેઠેલા નટુએ પોતાની થાળીમાં પિરસાયેલા રોટલાના ચાર ભાગ પાડ્યા અને ચોથિયું થાળી બહાર મૂક્યું. મને નવાઈ લાગી. મેં કહ્યું, "નટુ, આ શું કર્યું?" નટુ કહે, "જ્યારે હું જમવા બેસું છું ત્યારે મને "શ્વાનભાગ' કાઢવાની ટેવ છે." મેં કહ્યું, "જો નટુ; શામજીબાપુ સંત છે. તેઓ. ગાયોને નીરણ નખાવે છે, પંખીઓને ચણ નખાવે છે, દરરોજ સાંજે કીડિયારું પુરાવે છે. અભ્યાગતોને ટુકડો ખવરાવે છે. "ટુકડાથી પ્રભુ ઢૂકડો' એમ પોતે માને છે એ જ રીતે કૂતરાને રોટલા ખવરાવે છે. અત્યારે આપણે જે રોટલા ખાઈએ છીએ તે કૂતરાની ટેલના લોટમાંથી બનાવેલા છે. એટલે આપણે આરોગીએ. છીએ. તે "્વાનભાગ' છે. તું એમાંથી પાછો શ્વાનભાગ જુદો કાઢે છે?" મારી મજાક સૌ મિત્રો સમજી ગયા પણ નટુ ન સમજ્યો. તેણે ચોથિયું, પાછું થાળીમાં મૂકી દીધું અને અન્ય ત્રણ ભાગ સાથે ચોથો શ્વાનભાગ પણ આરોગી ગયો. અમારા ગામના મનોરમામાં કાશીની જાત્રાએ ગયા. ગંગાસ્નાન કરી કાશી વિશ્વેશ્વર મંદિરે દર્શન કરવાનો વિચાર કરતા હતા ત્યાં એક જુવાન મનોરમામાને મળ્યો. મામા સામે પ્રથમ તો જોઈ જ રહ્યો અને પછી આશ્ચર્ય પામતાં બોલ્યો, "અરે મામા, તમે અહીં ક્યાંથી?" મનોરમામા કહે, "તારી મામી સામે મેં એની છેલ્લી ઘડીએ જાત્રા કરવાનું નીમ લીધું'તું એટલે આવ્યો છું પણ જુવાન તને મેં ઓળખ્યો નહીં." જુવાન કહે, "અરે મામા, મને ન ઓળખ્યો? હું બચુ. અમે બધા તમારી શેરીમાં રમતાં દેકારો કરતા ત્યારે તમે વઢતા. એટલે અમે ભાગી જતા. હું તો મામા તમારે ત્યાં ઘણી વાર જમવાય બેસી જતો." 166 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

મનોરમામાએ. સ્મૃતિને ઢંઢોળવા પ્રયાસ કર્યો પણ વર્ષો પહેલાં કોણ શેરીમાં રમતા અને કોણ જમી જતા એ કાંઈ તેમને યાદ ન આવ્યું છતાં કાશી જેવી નગરીમાં કોઈ ઓળખીતો મળ્યો તેનો તેમને આનંદ થયો. બચુએ મામાનું પોટલું ઉપાડી લીધું અને ગંગાસ્નાન માટે ઘાટ પર લઈ ગયો. મામાએ. પંચિયું પહેર્યું. પોટલા સાથે કપડાં અને વાટખર્ચીની રકમ બચુને સાચવવા આપી. નિશ્ચિત થઈ મામાએ. જેવી ગંગામાં ડૂબકી મારી એ. જ વખતે પોટલું અને કપડાં લઈ બચુ રવાના થઈ ગયો. મનોરમામાં ગંગાસ્નાન કરી બહાર નીકળ્યા પણ બચુને ક્યાંય ભાળ્યો નહીં. મામાને ફાળ પડી, પોટલું લૂંગડાં અને વાટખર્ચીની રકમ બધું લઈ બચુ પલાયન. થઈ ગયો. મામા બિચારા જે આવે તેને. પૂછે તમે બચુને ભાળ્યો? વળી કોક પૂછે કોણ બચુ? અરે બચુ, અમારી શેરીમાં રમતો. અને અમારે ત્યાં જમવા બેસી જતો. હમણાં અહીં હતો... મનોરમામા આવી ઓળખાણ આપતા. મનોરમામાએ કાશી ગંગાઘાટ પર પોક મૂકી. એ તો. એમના ભાગ્યે થાન બાજુ અનસોયાના મહંત શ્રી ભોળાદાસબાપુ યાત્રીઓ સાથે કાશી આવેલા, એમાં નવાગામનો, રણછોડ મનોરમામાને ઓળખી ગયો. રણછોડ મનોરમામાને. ભોળાદાસબાપુ પાસે લઈ ગયો. મનોરમામા બાપુના પગમાં પડી ધ્રુસકે ધ્રુસકે રડી પડ્યા. બાપુએ કહ્યું, "જરા પણ મૂંઝાશો નહીં. હવે તમે પ્રભુના ખોળે છો, અમારી સાથે જ તમારે રહેવાનું છે અને અમારી સાથે જ થાન પાછા ફરવાનું છે." મનોરમામાં રાજી થયા. તેમનાં કપડાં, ભોજન, ઉતારો અને થાન સુધીના પ્રવાસની વવસ્થા થઈ ગઈ. મામા હેમખેમ થાન પહોંચી ગયા. આટલું કહ્યા પછી મેં કહ્યું, "મિત્રો, આપણા દેશમાં દર પાંચ વર્ષે ચૂંટણી આવે છે. મતદાનની ગંગામાં મતદાતા મનોરમામા જ્યાં ડૂબકી મારવા જાય છે ત્યાં ઉમેદવાર બચુ મતની પોટલી લઈ રવાના થઈ જાય છે. એ પાછા પાંચ વર્ષે વળી ચૂંટણી ટાણે પ્રગટ થાય છે." ડો. રાહી માસૂમ રઝા જેમણે મહાભારત સિરિયલના એકોતેર કલાકના સંવાદ લખ્યા, તેમનું પ્રવચન બિરલા માતુશ્રી સભાગૃહ મુંબઈમાં યોજાયું હતું. હું મુંબઈ હતો, મને હરકિસન મહેતાસાહેબે ફોન કરી જણાવ્યું કે તમે અચૂક આવો, તમને. જરૂર મઝા આવશે. કલ્યાણજીભાઈ સાથે હું બિરલામાં પહોંચ્યો. ડૉ. રઝાસાહેબને મળ્યો. તેમનું પ્રવચન સાંભળ્યું. તેમનો મહાભારતનો ઊંડો. અભ્યાસ તેમના વક્તવ્યમાં જણાઈ આવતો હતો. તેમણે કહ્યું, ઝવ મૈં છે સાભ જા થા તવ મેરી વહી સે મુફ્ો મહામારત જી જથા સુનાર્ટ થી । વદ પોંગોં વત્ત્ત નમાઝ ઝવા વરતી થી ઔર રમજાન મેં અજ્ઞાનની ઓળખ એ. જ શાન 167

સોસ વ્તિ સેઝ રતી થી તવસે મેરી વિલવશ્યી મણામારત સે રૈ । ત્યાર પછી તેમણે મહાભારતનાં પાત્રો, પ્રસંગો અને સંવાદોની છણાવટ કરી. પ્રેક્ષકસમુદાય મંત્રમુગ્ધ બની ગયો. પ્રવચનના અંતમાં એમણે કહ્યું, દ્ત હેશ મેં સન વદ મેં હૈ - હિતુ, મુસ્તિમ, શીલ, રસા, ગૈન સવ વણમત મેં રૈ । તો ષિર ગહ્વમત મેં હૈ જોત? શહાવ્ત જા સાસ સેર ૫રનજર સર પે જપ વોંધજર માવરેવતન જે. સિળ રણીવ હોને જી સ્વાહિશ રજને વાલે હી અલ્યમત હૈ । તાળીઓના એકધારા પ્રચંડ અવાજોથી સૌએ ઊભા થઈ ડો. રઝાસાહેબનું ભવ્ય અભિવાદન કર્યું. હૉલની બહાર અમે નીકળ્યા ત્યારે મારા હૃદયમાં એક જ ભાવ ઘૂંટાતો હતો. ૪₹ જર% ૭૬ જરે હે 07 તસે (િ₹ / છે ૧07 બરે જિ₹ // 168 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

જ વાયમુક્તિ શૂ ક ખુશવો, મૂકી શય, માશૂક ખુશબજો મૂર્કી જાય. કવિ સંમેલનમાં એક યુવાન કવિ ભાવનાના આવેશમાં જોશપૂર્વક પોતાની રજૂઆત ડરી રહ્યા હતા. હાસ્યે માનવદેહ ધારણ કર્યો હોય એવા પ્રખર હાસ્યકાર જ્યોતીન્દ્ર દવે ત્યાં હાજર હતા. તેમણે ગંભીર મુખમુદ્રા સાથે કહ્યું, "વાલ ખાઈને આવી હશે." તેનું આ એક જ વાક્ય સાંભળતાં મંચ ૫૨ બિરાજમાન સૌ. મહાનુભાવો ખડખડાટ હસી પડ્યા. પરિસ્થિતિથી અજાણ યુવા કવિને કાંઈ સમજણ ન પડી પણ એમના ધ્ુવપદ માશૂકા... સાથે જ હાસ્યનો વેગ વધતો જોઈ એ. છેવટે બેસી ગયા. વાંસનાં રમણીય વનોમાં ગુંજારવ કરતા ભ્રમરો વાંસમાં કાણાં પાડી દે છે, ઘણી વાર મંદ મંદ વાતો મલયાનિલને લીધે આવા વાંસમાંથી સ્વરો સર્જાઈને વાતાવરણને સંગીતમય બનાવી દે છે. આ જ રીતે વિપુલ પ્રમાણમાં આરોગેલા ભોજનને લીધે અપચો થાય છે અને તેના લીધે વાયુનું નિર્માણ થાય છે. આ વાયુ જ્યારે દેહનો ત્યાગ કરે છે ત્યારે વિવિધ પ્રકારના ધ્વનિઓનું નિર્માણ થાય છે. આ ધ્વનિઓમાં હાસ્ય સર્જવાની ક્ષમતા તો. છે જ. પ્રત્યેક વ્યક્તિને આ અનુભવ છે. ભલે આ પ્રક્રિયાને સાહિત્યમાં હાસ્યક્ષેત્રે સ્થાન ન મળ્યું હોય, પરંતુ આ વાસ્તવિકતા તો સ્વીકારવી પડે તેમ છે. હું જે વર્ણવું છું તે સત્ય ઘટના છે, અમારા ગામમાં બનેલી છે, મારા પોતાના જીવનમાં બનેલી છે. મારા જીવનની આ કોઈ શ્રેષ્ઠ હાસ્યરચના નથી. મેં ક્યાંય ડાયરા કે હાસ્યદરબારમાં રજૂ કરી નથી કે નથી આ પ્રસંગ પર લેખ લખ્યો. આજે પ્રથમ વાર મુ. જ્યોતીન્દ્ર દવેનો માશૂકાનો પ્રસંગ વાંચી મને વિચાર આવ્યો અને મહામહેનતે અત્યંત સંકોચ સાથે હું આ પ્રસંગ આલેખવાનું સાહસ કરું છું. એ વખતે અમારા ગામમાં લગનગાળો પુરજોશમાં ચાલતો હતો. રોજ

લગનમાં જમવાનું થતું. મારા ગામ થાનગઢમાં મેં અને વનેચંદે સૌ પ્રથમ "વધુ ખાનારા તરીકે પ્રસિદ્ધિ પ્રાપ્ત કરેલી, પછી બીજાં ક્ષેત્રમાં આગળ. વધેલા. અમારા જમાનામાં વધુ ખાનારની પ્રતિષ્ઠા વધતી, લોકો આદર આપતાં. ડૉવેટિંગનું દૂષણ ત્યારે પ્રવેશ્યું નહોતું. રોજ બુંદી, મોહનથાળ, ભજિયાં, દાળ, ભાત, શાક વગેરેનું ભોજન કરવાથી મને છઠ્ઠે દિવસે ગેસની અસર થઈ. રાત્રે ડૉ. રાણાસાહેબને ત્યાં લીમડા નીચે અમે બધા રોજ બેસતા અને વાતોનો. આનંદ માણતા. હું મારા ઘરેથી રાણાસાહેબને ઘેર આવવા નીકળ્યો. રસ્તામાં સુલતાનની દુકાને મેં મસાલાવાળી લીંબુ નાખેલી સોડા પીધી. ગૅસમાં રાહત થાય એવી મારી ગણતરી ખરી. હું ચાલતાં ચાલતાં સથવારા શેરીમાં દાખલ થયો, શેરી નિર્જન હતી. સૂમસામ વાતાવરણ હતું. મને થયું ડાયરામાં પહોંચતાં પહેલાં વાયુમુક્તિનું કાર્ય પૂર્ણ થઈ જાય તો સારું. મને આ સ્થળ યોગ્ય લાગ્યું. શેરીમાં કોઈ હતું નહીં માત્ર એક ભૂંડ ચિંતામાં શૂન્યમનસ્ક થઈ ઊભું હતું. મેં વાયુમુક્તિના કાર્યનો શુભ આરંભ કર્યો, પણ ગેસ ધાર્યા બહારનો નીકળ્યો અને અવાજ એવો. જોરદાર થયો કે પ્રચંડ વિસ્ફોટથી સ્તબ્ધ બની ગયેલું ભૂંડ કાંઈ ન સૂઝવાથી ભડકીને ભાગ્યું અને ભાન ભૂલી સામેની ભીંતે ભટકાણું. ભૂંડને ભીંતે ભટકાતું જોઈ મને એકલા એકલા શું દાંત આવ્યા છે, ડૉ. રાણાસાહેબના ઘર સુધી. હું હસતો જ રહ્યો. હું ડૉ. રાણાસાહેબને ત્યાં પહોંચ્યો, હજામચોરાથી નાથુભા જાડેજા, ચલાલાથી નટુભાઈ જોષી અને બોટાદથી રામભાઈ રામનામવાળા પધારેલા. હું સૌ મહેમાનોને મળ્યો, ડાયરાની રંગત ખરેખરી જામી અને મેં આ સત્ય ઘટના વર્ણવી અને આ વાત સાંભળી સૌ મન મૂકીને હસ્યા. વર્ષો પહેલાંનો બીજો એક પ્રસંગ મેં યાદ કરીને વર્ણવ્યો. ડૉ. રાણાસાહેબને શિકારનો શોખ ખરો. એક વાર એમણે અજગરનો શિકાર કરેલો. શિકાર સાથે ઘેર આવી, તેમણે તરત જ ધનજી ચમારને બોલાવ્યો અને અજગરનો, મૃતદેહ સોંપી ચામડું કમાવા માટે સૂચના આપી. ધનજી ચમાર ચામડાં કમાવામાં અમારા ગામનો ઉસ્તાદ કારીગર ગણાતો. દસેક દિવસ પછી અજગરનું ચામડું કમાવીને ધનજી આવ્યો. સરસ બોક્સમાં વ્યવસ્થિત ઘડી પાડી ચામડું ગોઠવી, પાઉડર છાંટી ધનજી આવ્યો. રાણાસાહેબે બૉક્સ ખોલ્યું એ જ વખતે મને મજાક સૂઝી. મેં અવાજ ન થાય એ રીતે વા-છૂટ કરી અને રૂમમાં દુર્ગંધ પ્રસરી, રાણાસાહેબ ધનજી પ૨ ખિજાઈ ગયા અને ધનજીને ખખડાવી નાખ્યો. "તને ચામડું કમાવતાં 170 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

આવડતું જ નથી. આટલી બધી દુર્ગંધ? જા લઈ જા પાછું." ધનજી કહે, "સાહેબ, મેં કાનપુર જઈને ચર્મ-ઉદ્યોગનાં કોર્સ કર્યો છે, ચામડામાં દુર્ગંધ હોય જ નહીં. આપ બહાર ચાલો." હું રૂમમાં બેસી રહ્યો અને બધા બહાર ગયા. ત્યાં જરા પણ દુર્ગંધ ન આવી ઊલટાની પાઉડરની સુગંધ આવી. ડૉ. રાણાસાહેબ ખુશ થઈ ગયા અને ધનજીને રૂપિયા 101નું ઇનામ વધારાનું આપીને વિદાય કર્યો. પણ વર્ષો સુધી તો પછી દુર્ગંધ આવી ક્યાંથી? આ પ્રશ્ન તો અનુત્તર જ રહી ગયેલો તેનો મેં આજે ખુલાસો કર્યો. તા. 15-08-2009ના રોજ મારા શિષ્ય અને હાસ્યકલાકાર ડૉ. જગદીશ. ત્રિવેદીને પ્રસિદ્ધ હાસ્ય અભિનેતા રમેશ. મહેતાનો એક ઇન્ટરવ્યૂ લેવો. હતો. જગદીશે. મને સાથે આવવા આગ્રહ કર્યો અને હું ગયો. મને જોઈ રમેશ મહેતા અનહદ ખુશ થયા અને ભેટી પડ્યા. પછી તો. તેમણે કદીયે ન કહ્યાં હોય એવાં સંસ્મરણો રજૂ કર્યા, જૂની વાતો કરી. 1971માં મારો મુંબઈમાં બિરલા માતૃ સભાગૃહમાં પહેલો જ પ્રોગ્રામ અને એમાં રમેશભાઈ હાજર હતા. એ ઊછળી ઊછળીને હસતા અને ઊભા થઈને દાદ દેતા એ બધું મને યાદ આવ્યું. જગદીશે તેમને કોઈ હાસ્યરસિક પ્રસંગ વર્ણવવાનું જણાવતાં તેમણે એક પ્રસંગ વર્ણવ્યો અને અમને ખુશ કરી દીધા. તેમણે કહ્યું, "મને ઘોડેસવારી કરવાનો અનહદ શોખ પણ ઘોડો તો આપણી પાસે ક્યાંથી હોય. એટલે મેં ઘોડાવાળાની ભાઈબંધી કરી. એમને ચાપાણી પીવા જવું હોય ત્યારે મને ચાબુક સોંપીને જાય અને સૂચના આપી કે ઘોડાને નીરવામાં આવેલ રજકો. બીજા કોઈ જાનવર ખાઈ ન જાય તેનું ધ્યાન રાખજે. હું હાથમાં ચાબુક લઈ કોઈ સમ્રાટની અદાથી ત્યાં ધ્યાન રાખતો. એમાં એક વાર મેં ઘોડાને કહટાંતા જોયો. મને થયું ઘોડાને કાંઈક પેટમાં તકલીફ જેવું લાગે છે, અબોલ જીવ પ્રત્યેની લાગણીને લીધે હું દોડાદોડ ઘેર પહોંચ્યો. મારા દાદા તો પ્રસિદ્ધ વૈદ હતા. અને પિતા પણ વૈદું જાણતા. પેટમાં ગૅસ થાય તો તેના માટેની ફાકીનો ડબ્બો અમારે ત્યાં ભર્યો રહેતો. એમાં સુવા, સંચળ, અજમો, હિમેજ વગેરે ઔષધો ભળતી. મેં એમાંથી ઘોડાને ધ્યાનમાં રાખી એક મૂઠો ભર્યો અને માર માર પાછા ફરી ઘોડાના ગદબમાં દવા વેરી દીધી. ઘોડો ગદબ સાથે દવા પણ આરોગી ગયો. એમાં બેત્રણ શેઠિયા સૂટબૂટમાં સજ થઈ મુંબઈ જવા માટે ઘોડાગાડી ગોતતા આવ્યા, અને આ જ ઘોડાગાડી પસંદ કરી. હું પણ સાથે બેઠો. રાજકોટ જંક્શન જવાનું હતું. કટોકટી હતી. ઘોડાગાડીવાળાએ. બે-ત્રણ વાયમુક્તિ 171

ચાબુક ફટકાર્યા અને ઘોડો ઊપડ્યો પણ સ્ટેશન પહોંચતાં ઘોડાએ વાછૂટ શરૂ કરી. દુર્ગંધ ચારે તરફ પ્રસરી અને ત્યાર પછી શી ખબર શું થયું વાછૂટના પ્રચંડ અવાજ સાથે તોપમાંથી ગોળી છૂટે એમ લાદનો. ગોળો વછૂટ્યો, લગ્નમાં મુંબઈ જનાર મહેમાનના સૂટબૂટ ભરાઈ ગયા, ઘોડાગાડીવાળો ભરાઈ ગયો. એ ઊભે રસ્તે મને. પૂછયા કરતો. : "તેં ઘોડાને કાંઈ ખવરાવ્યું તો નથી ને?" પણ હું કહેતો તમારા નાક માથે લાદ ચોંટી છે. સમગ્ર પ્રસંગનું એવું વિગતવાર રમેશભાઈએ. વર્ણન કર્યું કે અમે ખૂબ જ હસ્યા. દ જે જોળ ૬% જર્ડ જે જે કોર્ટ ૪ જેજે ઝર જે કેજે ૪ ૪97 ભ ૪97 યુરિક ર7 ૬27 ઝજેળે ઝજેજે હો 172 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

દંતવિમોચન વર્ષો પહેલાંની એક સવાર રાજકોટ નવીનકાકાને ત્યાં 'અનિલ'માં પડી. નિત્યકર્મથી પરવારી, તૈયાર થઈ હું અમારા મિત્ર ડૉ. મુકુલભાઈ ટોળિયાને મળવા ગયો. મુકુલભાઈ તેમની ઓફિસમાં બેઠા હતા. હું ઓફિસમાં દાખલ થયો. મને જોઈ ખુશ થયા. અમે થોડી વાતો. કરી. પછી મેં કહ્યું: "દાંતની પીડા અસહ્ય બની ગઈ છે. રાત્રે સૂઈ પણ નથી શક્યો. મને કોઈ ડેન્ટિસ્ટ મિત્ર પાસે યોકલી આપો તો પીડામાંથી મુક્તિ મળે." મારી વાત સાંભળી. મુકુલભાઈએ તેમના ગાલ ૫૨ હાથ રાખી કહ્યું, "જને પણ દાઢ આવી જ દુઃખે છે. હું પણ એ જ વિચારું છું, આજે પડાવું કે કાલે પડાવું." આમ વાત કરી તેમણે ફોન કર્યો ડૉ. પંકજ શાહને, "હું આજે દાઢ પડાવવા નહીં આવું પણ મારા બદલે બીજા દર્દીને મોકલું છું. તમે તેમને જાણતા હશો. દર્દી છે શાહબુદ્દીન રાઠોડ,' ડૉ. પંકજભાઈ કહે, "મોકલો. તેઓ અહીં આવી ચૂક્યા છે.' હું રવાના થયો. મુકુલભાઈને પણ દાઢની પીડા છે એ જાણી. મને સાંત્વન મળ્યું. મને થયું, "એકલો હું દુઃખી નથી, બીજા પણ છે.' મારો મિત્ર જગજીવન માંદો પડ્યો. હું તેની તબિયત જોવા ગયો. મને જોઈ જગો ગળગળો થઈ ગયો. મેં કહ્યું, "કેમ? શું બીમાર પડી ગયો?" જવાબ આપવાને બદલે જગાએ માત્ર તેનું ઢમઢોલ થવેલું પેટ બતાવ્યું. હું સારી રીતે નિરીક્ષણ કરી શકું એટલા માટે તે પહેરણ ઊંચે. ચડાવવા મંડ્યો. પણ મેં કહ્યું, "રહેવા દે જગા, રહેવા દે. ચૂલે ચડાવેલ તપેલીમાંથી એક જ ચણો દબાવવાથી બાકીનો. ખ્યાલ આવી જાય છે. એ જ રીતે પેટનો જેટલો ભાગ દેખાય તેટલા પરથી મને અંદાજ આવી ગયો છે." જગજીવનનું પેટ તડમતડા થઈ ગયું હતું. ચામડી ઝગારા મારતી હતી. દેહના અન્ય ભાગો. પર પેટની પેશકદમી - ઘણા જેમ પોતાના મકાન આગળની જમીનમાં વંડા વાળી લે છે તેમ - જોઈ શકાતી હતી. જગો, મને કહે, "આ કબજિયાત મને નહીં જીવવા દે. ત્રણ દિવસથી આમ ને આમ છું." મેં મજાક કરી, "જગાભાઈ, પરિગ્રહની પીડા સહેવી વસમી તો. છે જ, જેટલો પરિગ્રહ ઓછો એટલી પીડા ઓછી. જેટલો બોજ ઓછો એટલી

યાત્રા સરળ. પરિગ્રહ સંપત્તિનો હોય કે જ્ઞાનનો. હોય, બોજ જીવનનો હોય કે જગતનો હોય." જગો કહે, "મેં આ જાણીજોઈને કર્યો છે?" મેં કહ્યું, "ના, આ તો થઈ ગ્યો છે, પણ તું ત્રણ દિવસથી પરેશાન છો ને પેલા સામતુભા સાત દિવસથી ગયા નથી. અને વળી સામતુભાને મનમાંય નથી. રોજ ઊઠી ધક્કા ખાવા મટ્યા." આમ કહે છે. "ધન્યવાદ તો. એમને દેવા પડે." મારી વાત સાંભળી જગો ખુશ થયો. "સાત દિવસથી નથી ગયા?' એસ.એસ.સી.નું પરિણામ હું જ્યારે મારા વિદ્યાર્થીઓને આપું ત્યારે નાપાસ થનાર સૌપ્રથમ એ જાણવાનો પ્રયાસ કરે છે કે બીજા કોણ કોણ, નાપાસ થયા છે. જો શેરીમાં બીજા ત્રણ-ચાર નાપાસ થયા હોય તો એ ખુશ થઈ જાય, "આખી શેરી ધોવાઈ ગઈ.' ભગવાન બુદ્ધ કહેતા. "કોઈના દુઃખે દુઃખી થઈ શકો છો? કોઈનું સુખ જોઈ સુખી. થઈ શકો છો?' કોઈના દુઃખે દુઃખી થવું સહેલું છે, પણ સુખે સુખી થવું મુશ્કેલ છે. એકબીજાના દુઃખે દુઃખી અને સુખે સુખી થનાર નિકોલસ અને બેક, ડેમન અને પિથિયાસ, નૂરી અને રક્કામ, કૃષ્ણ અને સુદામા જેવા સિત્રો તો. વિરલ હોય છે. હું ડૉ. પંકજ શાહ પાસે પહોંચ્યો. તેમનાં પત્ની મૌસમીબહેન પણ ડેન્ટિસ્ટ છે. બંનેએ મને આદરપૂર્વક બેસાડ્યો. પંકજભાઈએ મારા પુત્ર અફઝલના સમાચાર પૂછ્યા. મારો વારો આવ્યો એટલે મને દર્દીની ચેરમાં બેસાડ્યો. લાંબા થઈ બેસી શકાય એવી સગવડવાળી ચેર હતી, પણ ઈશ્વર ન બેસાડે કોઈને. મારે ઘણા ડોંક્ટરમિત્રો છે. ડૉક્ટરમિત્ર હોય તો નિડલ નવી. કાઢે પણ ઇન્જેક્શન તો આપે જ. આ તો સારું છે બેસતા વર્ષને દિવસે બોણીમાં ઇન્જેક્શન આપવા નથી નીકળતા, નહીંતર માણસો જોઈને જ ભાગી જાત. હું બેઠો તો ખરો પણ મનમાં ડર હતો, હમણાં ઇન્જેક્શન પેઢામાં વળગાો. જાતજાતનાં સાધનો ગોઠવશે. પછી... પછી... જમરાજ દેહ અને આત્માને નોખા પાડે તેમ જડબામાંથી દાંતને દૂર કરશે, સાથે જ પીડાનો અંત આવશે. સુખનો સૂરજ ઊગશે. મારી જિંદગીમાં મેં ઘણી શારીરિક અને માનસિક યાતનાઓ, ભોગવી છે, સહન પણ કરી લીધી છે. માત્ર દાંતની પીડા અને તેમાં પણ ડૉક્ટર જ્યારે ખેંચી કાઢે છે તે પીડા કરતાં તેની કલ્પના બહુ પીડા આપે છે. અગાઉની યાતનાઓના અનુભવ જે સ્મૃતિમાં અંકિત થઈ ચૂક્યા છે એ ભૂલવા શક્ય નથી. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા, "ટ₹ 15 4 ૫૦૫૬ - બીક એ વિચાર છે.' સૉક્રેટિસ સમજાવતાઃ એક જ દુઃખથી 174 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

બુદ્ધિમાનો એક વાર દુઃખી થાય છે, જ્યારે એક જ દુઃખથી મૂર્ખાઓ, ત્રણ વાર દુઃખી થાય છે. હું ત્રણ વાર દુઃખી થવાવાળામાં આવું છું. પ્રથમ ડૉક્ટર દાંત પાડશે ત્યારે કેવી પીડા થશે એ કલ્પના કરીને દુઃખી થાઉં છું, પછી ડેન્ટિસ્ટ ખરેખર દાંત પાડે છે ત્યારે વાસ્તવિક પીડાથી દુઃખ અનુભવું છું અને છેલ્લે એ યાતનાને યાદ કરીને ત્રીજી વાર દુઃખી થાઉં છું. આખરે એ ક્ષણ આવી પહોંચી. ડૉ. મૌસમીબહેન શાહે ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ ચોરી થયા પછી બંગલાનું નિરીક્ષણ કરે તેમ મારા દાંતનું નિરીક્ષણ કર્યું, મેં કહ્યું, "બહેન, દુખશે તો નહીં ને?' તેમણે કહ્યું, "અરે ભાઈ, જરા પણ ન દુઃખે એ જવાબદારી મારી, બસ? મેં કહ્યું, જજો જરા પણ ન દુખે. તેમ હોય તો બાકીના નીચેના સાજા પણ પાડી ઘો." એલેક્ઝાન્ડર ડમાને ત્યાં લેણિયાતે કરેલા દાવાની નોટિસ, ચોડવા તેના મકાન પર જ્યારે બેલિફ આવતો ત્યારે એ બહ્‌ ગુસ્સે થઈ જતો. એક વાર પ્રકાશક તરફથી તેના પુસ્તકના પૈસા મળ્યા એટલે મિત્રોને ભેગા કરી એક સારી હોટેલમાં જલસો કરવા તે જઈ રહ્યો હતો, એમાં ત્રણ-ચાર બેલિફ મળ્યા. ડૂમાના ક્રોધનો પાર ન રહ્યો. "આજે તો નિરાંતે મને આનંદ કરવા ઘો.' બેલિફ કહે, "આજે અમે જુદા કામે આવ્યા છીએ. એક બેલિફનું મૃત્યુ થયું છે. દફનવિધિ કરવાના પૈસા નથી. દસ ફ્રાંક ભેગા કરીએ છીએ. આપ પણ આપો." ડૂમાએ ત્રીસ ફ્રાંક આપ્યા. બેલિફ સામું જોઈ રહ્યા. તેમણે પૂછ્યું, "ત્રીસ ફ્રાંક?" ડમા કહેઃ "વીસ ફ્રાંક બચે તેમાં બીજા બેને જીવતા દફનાવી ઘો, જાઓ." મેં કહ્યું, "બાકીના સાજા પણ પાડી ઘો." બહેને પેઢામાં અવળાંસવળાં ઇન્જેક્શનો આપ્યાં. મારા બે દાંત અને એક અર્ધી, બરાબર વચ્ચેથી આડી તૂટેલી દાઢ એમ ત્રણને સ્થાનભ્રષ્ટ કરવાનાં હતાં. એક દાંત તો કારમી મોંઘવારીમાં ગરીબ પરિવાર પોતાનું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા પ્રયાસ કરે તેમ હલી ગયો હોવા છતાં ટકી રહ્યો હતો. બીજો દાંત માથેભારે ભાડૂત ભાડું પણ ન આપે, ઘર ખાલી ન કરે અને ઉપરથી ઘરધણીને ત્રાસ આપે તેમ મને ત્રાસ આપતો હતો. હલતો, નહોતો, પાછો સડતો હતો. પાણી પીઓ, કંઈ પણ ખાઓ અથવા બીજો દાંત તેને જરાક અડી. જાય ત્યાં સામાન્ય વાતમાંથી કુટુંબની વઢકણી વહુ કજિયો કરીને આખા ઘરને માથે લે તેમ મને હેરાન-પરેશાન કરી નાખતો. એ. જ દાંતનો વારો આવ્યો. મને તો એમ હતું કે બહેનોનાં હૃદય કોમળ હોય છે. એટલે બોલ્યું પાળશે. મૌસમીબહેને પકડમાં દાંત પકડીને ખેંચ્યો. મને થયું આખું જડબું કાઢી નાખશે. મને પીડા બહુ થઈ, પણ દાંત નીકળી દંતવિમોચન 175

ગયો. મેં કહ્યું, "હવે છેલ્લી દાઢ અર્ધી ભલે રહી, મારે નથી પાડવી.' જોકે એક વાર જસલોકના ડેન્ટલ સર્જન ડો. ચૂડગરસાહેબે અર્ધા ભાગને ઘસીને બરાબર કરી દીધા પછી તેની પીડા તો નહોતી એટલે મને થયું, અર્ધી દાઢ ભલે રહી. મારામાં હવે વધુ સહેવાની શક્તિ પણ નહોતી. લોહી બંધ કરવા કોટન ભરાવી હું રવાના થયો. પંકજભાઈએ સૂચના આપી, "સાંજે સાડા સાતે હું અહીં છું. મને બતાવી જજો. હું નવીનકાકાને ઘેર ગયો. રસોઈ ઠંડી કરીને જમ્યો તો ખરો, દવા લીધી અને સૂતો. સાંજે સાડા સાત વાગ્યે ઊઠ્યો, તૈયાર થયો. રાત્રે એકતા ગ્રૂપના ઉદ્ઘાટનમાં મારે પ્રવચન કરવાનું હતું. હું પંકજભાઈને મળ્યો. મેં કહ્યું, "કોઈ તકલીફ નથી, બપોરે જમીને ઘણા દિવસે નિરાંતે ઊંઘ આવી.' અમારી વાત ચાલતી હતી ત્યાં ડૉ. મુકુલભાઈ આવ્યા, "બહુ પીડા થઈ એટલે નક્કી કર્યું, હું પશ આજે જ દાઢ પડાવી નાખું.' દર્દીમાં અમે બે જ હતા. મેં કહ્યું, "આટલાં વર્ષ લોકોને દાંત કઢાવ્યા, આજે મૌસમીબહેને મારા દાંત કાઢી નાખ્યા.' પંકજભાઈ કહે, "તમને પણ કો'ક તો ભટકાવું જોઈએ ને.' મુકુલભાઈની પણ દાઢ ખેંચી કાઢવામાં આવી, એ પણ પીડામાંથી મુક્ત થયા. ઘણી વાર જીવનમાં બહુ આનંદ કર્યા પછી વિષાદ આવે છે, જ્યારે ખૂબ પીડા સહન કર્યા પછી હળવાશનો આનંદ અનેરો હોય છે. હું તૈયાર થઈ શ્રી અરવિંદભાઈ મણિયાર હૉલ ૫૨ પહોંચ્યો. મંત્રીશ્રી દિનેશભાઈ પરમાર મળ્યા. મેં "એકતા' પર પ્રવચન કર્યું અને સમાપન કર્યું: કહી હૈ એક બાત હમે ઇશ દેશ ડે પહરેઠારોં છે સંભલ કે રહન અપને વર કે છેઘે ગહ્દારોં સે આજે ડો. મુકુલભાઈ નથી. છે માત્ર તેમની મધુર સ્મૃતિ અને રહ્યાં છે આવાં સુખદ સંસ્મરણો. હે 176 ચાંદો ઊગ્યો. ચોકમાં

જીવતરની સાર્થકતા_ છછે તેવો સ્વીકાર એ મુક્તિ છો જે છે તેનો અસ્વીકાર એ જંઘન છે. જીવનના મહત્ત્વના બનાવોનું આયોજન નથી થઈ શકતું એ બનાવો. માત્ર. સાહજિક રીતે બને છે, તેના પ્રતિભાવ પર જીવન નિર્ભર રહે છે. મારી જિંદગીનાં 74 વર્ષ અને 5 મહિનામાં 38 વર્ષ 4 મહિના શૈક્ષણિક સેવામાં વ્યતીત થયાં છે. વિગતે વાત કરું તો 1957ની સાલમાં હું એક્સટર્નલ સ્ટુડન્ટ તરીકે ઇન્ટર આર્ટ્સ પાસ થયો. તા. 1-2-1958ના રોજ જ્યાં હું ભણતો હતો ત્યાં જુ મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલ થાનગઢમાં મારી આસિ. શિક્ષક તરીકે નિમણૂક થઈ. હું વિદ્યાર્થી ભાઈબહેનોને ભણાવતો ગયો. હું ખુદ ભણતો ગયો. અને 1961માં 8.&. પાસ થયો. પછી. 8.8ત. થયો. તા. 14-6-1971ના રોજ મને. આચાર્ય તરીકે નિયુક્ત કરવામાં આવ્યો. મારું ભણાવવાનું કાર્ય ઘટતું ગયું અને વહીવટી કાર્ય વધતું ગયું. 1976માં હાયર સેકન્ડરી શરૂ થઈ. શિક્ષણ, શિક્ષકોની તાલીમ, વર્ગખંડોની વ્યવસ્થા, ગર્લ્સ સ્કૂલનું નિર્માણ કાર્ય, રમતગમત, સાંસ્કૃતિક અને થોડી સમાજસેવાની પ્રવૃત્તિઓ, આ ઉપરાંત અનેકવિધ. સમસ્યાઓમાં હું એવો અટવાઈ ગયો કે જિંદગીનાં 38 વર્ષ 4 મહિના ક્યારે પૂરાં થઈ ગયાં તે પણ ખબર ન રહી. તા. 31-5-1996ના રોજ વયમર્યાદાના કારણે હું નિવૃત્ત થયો. જિંદગીની કિતાબનું "શૈક્ષણિક સેવા'નું પ્રકરણ પૂરું થયું. ફલશ્રુતિ? 70 લંઘત/૯ ધટ તતા 706875 £૦ 000 ઈ૦ તાતા. - ઉપપપવંટ૪ 1દ્પંત્તવંતતાપધી 1ત8૦૯

શિક્ષક પોતાના વિષયમાં નેષ્ણાત હોવો જોઈએ અને ચઇરેત્વશીલ હોવો જોઈએ. વેષવથ નબળો હજીવે ચાલે પણ ચારિત્ર્યડીન તો ન જ હોવો જોઈએ. - મહાત્મા ગાંધી આ બંને વાતો મારા જીવતરમાં તાણાવાણાની જેમ વણાઈ ચૂકી છે. વ્યક્તિની ગુણવત્તાનું કગટીડરક તેડું નમ શિક્ષણ. - સ્વામી વિવેકાનંદ શિક્ષક પોતાને જે આવડતું હોય એ વિદ્યાર્થીઓને શીખવી શકે પરંતુ શિક્ષક સત્ય શીખવી શકે? પ્રેમનો પાઠ ભણાવી શકે? કરુણાની કેડી બતાવી શકે? પ્રજ્ઞાનો પંથ દર્શાવી શકે? સત્ય, પ્રેમ, કરુણા કે પ્રજ્ઞા જેવા સદ્ગુણો તેના જીવનમાં આચરણ દ્વારા વ્યક્ત થતાં હોય તો વિદ્યાર્થીઓ આપોઆપ બધું શીખી જશે. શિક્ષાર્થીઓમાં જે કાંઈ સારું છે, ઉત્તમ છે, કલ્યાણકારી છે તેને બહાર લાવવામાં સહાયભૂત થવું એટલું જ શિક્ષકનું કાર્ય છે. 0તંપત્તાધંબત 91૯0005 10 છરવંદછુ ૦૫૬. બલવાન, શીલવાન અને પ્રજ્ઞાવાન શિક્ષકો જ વર્ગખંડોમાં આકાર લઈ રહેલા ભારતના ભાવિનું ભવ્ય નિર્માણ કરી શકશે. મારી શૈક્ષણિક કારકિર્દી સાથે મારી હાસ્ય કલાકાર તરીકેની બીજી મહત્ત્વની કારકિર્દીનો પ્રારંભ થયો. તા. 14-11-1969ના બાલદિને લીંબડી મુકામે. મેં હાર્યકલાકાર તરીકે વિધિસર રંગમંચ પર પ્રવેશ કર્યો. નિર્દોષ, નિર્દશ, સપરિવાર સાથે બેસીને માણી શકે તેવી ઝંખના તો. મારામાં હતી જ, મારી ઝંખના જ મારો માર્ગ બની ગઈ. મારામાં જે હાસ્યવૃત્તિ છે તે માલિકની દેન છે. ઈશ્વરની કૃપા છે. ગૉડ તરફથી મળેલી ગિજા છે. મેં આ અમાનત માત્ર જતનપૂર્વક જાળવી છે, તેમ જ સારી રીતે રજૂ કરવા પ્રયાસ કર્યો છે. શારા હાસ્યના પ્રસાર અર્થે મને જે માધ્યમો મળ્યાં તે મેં સહર્ષ સ્વીકારી લીધાં છે. તેમાં નાટકો, સ્ટેજ શો, આકાશવાણી, પુસ્તકો, દૂરદર્શન, ટીવી ચેનલો, અખબારમાં કૉલમ, મેગેઝિનમાં લેખો, કેસેટો, ઓડિયો તેમજ જ વીડિયો, સબ ટીવી પ૨ પાપડપોળ - શાહબુદ્દીન રાઠોડ કી રંગીન દુનિયા અને છેલ્લે ફિલ્મ "શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હાસ્ય વરઘોડો' જે રિલીઝ થવાની તૈયારીમાં છે. આ તમામ માધ્યમો દ્વારા મેં મારું હાસ્ય રજૂ કર્યું છે. 178 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ગંભજીરતદ વગરનું હંસ્વ અને હાસ્ય વગરની ગંભરત્ જંને વ્યર્થ છે. - મહાત્મા ગાંધીજી મારા હાસ્યસર્જનમાં મેં આ પ્રયાસ કર્યો છે. મેં શિક્ષણથી હાસ્યને ગંભીર બનાવ્યું છે અને હાસ્યથી. શિક્ષણને હળવું. હમર રેયાલિઝેથન થડું જોઈએ. રિએક્શન ન આવડું જોઈએ. - મનુભાઈ પંચોળી "દર્શક' તમે બોલો છો તેમાં ભરપૂર અનંદ છે. હહે એક સત્ય તેથ્ાં ઉકેરો. - કવિશ્રી સુન્દરમ્‌ આ બંને સમર્થ સાહિત્યકારોએ મને આપેલી શીખ પણ હું ધ્યાનમાં રાખું છું. હાસ્ય એ ધ્યાનનું પ્રવેશદ્વાર છે. - ઓશો માનવી ખડખડાટ હસે છે ત્યારે વિચારો બંધ થઈ જાય છે. હસવું અને વિચારવું બંને સાથે શક્ય જ નથી, વિચારો વિરામ પામે પછી મન ક્યાંથી હોય? અ-મનની સ્થિતિ સર્જાય છે, આ અહમૂતિહીન દશાનો એક આનંદ છે. માનવી આનંદ પ્રાપ્ત કરે અને એને સતત વિશુદ્ધ કરતો. જાય તો એ વિશુદ્ધ બનતો જતો. આનંદ પરમાનંદ બની જશે અને પરમાનંદ પરમાત્મા સુધી પહોંચાડી દેશે. મારા જીવનની સાર્થકતા માત્ર ત્રણ શબ્દોમાં સમાઈ જાય છે. હંસો, હસાવો અને હસી નાખો. જીવતરની સાર્થકતા 179

ત સર્જક, સર્જન અને સર્જકતા જિંડગા પો; પોતે જ એક સતત લખાતી જતી. કિતાબ છે. તેને જેટલી ગહેરાઈથી વાંચવામાં આવે એટલી જિંદગી વધુ સારી રીતે સમજાતી જાય છે. જીવનના પંથ પર 83 વર્ષનો માઇલસ્ટોન વટાવી હું 84 વર્ષમાં પ્રવેશી ચૂક્યો છું. ત્યારે મારા જીવતરનાં જુદાં જુદાં પાસાંઓમાંથી એક પાસું - સાહિત્યસર્જન જે મારા જીવનની મહત્ત્વની ઘટના બની ગઈ છે, તેના ૫૨ ફરી વિચાર ડરું છું. મારા જીવનના જે મહત્ત્વના બનાવો, બન્યા છે એ બધા સાહજિક રીતે આપોઆપ બન્યા છે. એનું આયોજન મેં ક્યારેય નથી કર્યું, થઈ શકે પણ નહીં. મારા જીવનમાં જે બનાવો બન્યા, જે ઘટનાઓ ઘટી તેનો મેં જે પ્રતિભાવ આપ્યો તેના લીધે મારા સમગ્ર જીવનનું ઘડતર થયું છે. મારા જિંદગીનાં 83 વર્ષ 5 મહિનામાંથી 38 વર્ષ 4 મહિના શિક્ષક તરીકે વ્યતિત થયાં છે. 13 વર્ષ શિક્ષક તરીકે અને 25 વર્ષ આચાર્ય તરીકે. એક હાસ્ય કલાકાર તરીકે પાંચ દાયકા મેં પૂરા કર્યા છે. આ 52મું વર્ષ છે. આ પ્રવૃત્તિ આજે પણ ચાલે છે. બાકીનાં વર્ષો મારા પારિવારિક જીવન, સાહિત્યસર્જન, સમાજસેવા તેમજ અન્ય સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિઓ વગેરેમાં વ્યતીત થયાં છે. અત્યાર સુધીનાં વીતેલાં વર્ષો જે મારી લખાઈ ચૂકેલી જિંદગીની, કિતાબનાં પૃષ્ઠો બની ચૂક્યાં છે, તેમાંથી માત્ર સાહિત્યસર્જનનાં થોડાં પાનાં આજે તટસ્થ ભાવે જોઈ જવા પ્રયત્ન કરું છું. મેં લખવાની શરૂઆત કરી મારી ઉંમરના 21મા વર્ષથી, 1958થી અને એ પણ એક નાટક લખવાથી. થોડી વિગતે વાત કરું તો પરશુરામ પૉટરીને લીધે થાનગઢમાં ગણેશ મહોત્સવ ઊજવાતો. એમાં વિવિધ પ્રકારનાં સાંસ્કૃતિક કાર્યક્રમોનું આયોજન થતું. શાસ્ત્રીય સંગીત, ડાયરો, વિદ્વાનોનાં પ્રવચનો, નાટકો, સુગમસંગીત, લોકવાર્તા, આવા સુંદર કાર્યક્રમોથી લોકોનું સાંસ્કુતિક ઘડતર થતું. અમે ભણતા ત્યારે ગણેશોત્સવમાં શાળા તરફ્થી ભજવાતાં નાટકોમાં ભાગ. લેતા. 1953માં અમે સિકસ્થમાં ભણતા ત્યારે દુર્ગેશ શુક્લનું "બાપુનો ડાયરો નાટક ભજવેલું, એમાં મેં ગઢવીનું પાત્ર ભજવ્યું હતું.

1956માં અમે નડિયાદ કલા મંદિરનું નાટક "રખેવાળ", કવિ શ્રી ગોવિંદરામ વ્યાસનું ભજવ્યું, એમાં મારો કરસન પટેલનો. વિલનનો રોલ હતો. કામદાર કલ્યાણ કેન્દ્ર, થાનગઢ તરફથી આ નાટક અમે ભજવ્યું હતું અને કા. ક. કેન્દ્રના સંચાલક શ્રી પ્રેમશંકર યાક્ષિકસાહેબ અમારા દિગ્દર્શક હતા. પ્રસિદ્ધ દિગ્દર્શક, નાટ્ય અભિનેતા, આકાશવાણી રાજકોટ ૫૨ એનાઉન્સર તરીકે વર્ષો સુધી સેવાઓ આપી ચૂકેલા શ્રી ભરત. યાશિકના તેઓ. પિતાશ્રી. ભરતે પણ 'રખેવાળ*માં બાલકલાકાર તરીકે પહેલું પાત્ર ભજવેલું. 1957માં અમે કલાકારમિત્રોએ કીર્તિકલા મંડળ નામની સ્વતંત્ર સંસ્થાની સ્થાપના કરી અને ભાઈ શ્રી સુલેમાન પટેલના દિગ્દર્શન નીચે "સૈનિક' નાટકની ભવ્ય રજૂઆત કરી. સુલેમાન પટેલ જે પાછળથી ગીરના જંગલમાં પાણી પીતા નવ સિંહોના ફોટાથી પ્રસિદ્ધિ પામ્યા અને આંતરરાષ્ટ્રીય વાઇલ્ડ લાઇફ ફોટોગ્રાફર તરીકે ગણનાપાત્ર ભૂમિકા ભજવી તેમણે "સૈનિક નાટકને અદ્ભુત ઓપ આપ્યો. અવનવા સેટિંગ્ઝની રચના સુલેમાને કરી. લાકડાનો પુલ, ચબૂતરો, એમાં ચણતાં કબૂતરો, ઘાસ અને તેમાં ફરતા સસલાં, સ્ટ્રીટલાઇટનો થાંભલો, તેના પરનો લેમ્પ, આવું બધું તેઓએ રજૂ કર્યું. ફોટોફ્લડ બલ્બ, લોબાનનો. ધુમાડો અને બલ્બ આગળ. બદલાતા જતા જુદા જુદા જિલેટિન પેપરોથી સ્ટેજ ૫૨ અદ્ભુત દશ્યો સર્જાતાં. ઓપનએર થિયેટર બહાર પાત્રો ભજવતા કલાકારોના ફોટાઓ. લગાવવામાં આવ્યા હતા, તે ફોટા હજી મેં સાચવ્યા છે. મારું મનેષ ચંદ્રનું વિલનનું પાત્ર હતું. સૂટ, બૂટ, ટાઈ, માથે ફેલ્ટહૅટ, મોઢામાં સિગારેટ અને હાથમાં રિવોલ્વર. 1957માં વિલનના પાત્રમાં મેં પહેરેલી હૅટનો, શોખ આજ દિવસ સુધી ચાલુ છે. સાથે ને સાથે હું કૉમેડિયનનો રોલ પણ ભજવતો. અને એ પણ વનેચંદના વેવાઈનો! ભૂવા તરીકે મારે ધૂણવાનું હતું. અમારી કૉમેડી બહુ પ્રશંસા પામી, આખું ગામ આ નાટક જોઈ અત્યંત ખુશ થયું. ગામના અગ્રગણ્યોએ અમને અભિનંદનથી નવાજી દીધાં. એ. જમાનામાં સ્ત્રીપાત્રો વગરનાં નાટકો થતાં. સ્ત્રીપાત્રો તો મળતાં જ નહીં. 1913માં દાદાસાહેબ ફાળકેએ તો પ્રથમ ફિલ્મ "સત્યવાદી રાજા હરિશ્ચંદ્ર બનાવી, ત્યારે તારામતીનો. રોલ કરવા કોઈ પણ સ્ત્રી તૈયાર ન થઈ, છેવટે એક દેખાવડા યુવાને તારામતીનું પાત્ર ભજવ્યું. 1958ના ગણેશોત્સવમાં અમારે ફરી એક નાટક ભજવવાનું હતું. સ્ત્રીપાત્ર વગરનું નાટક મેળવવું ક્યાંથી? ખૂબ મનોમંથનના અંતે મને થયું કે હું જ કેમ ન લખું? સ્ત્રીપાત્ર વગરનું નાટક હું જ લખી નાખું આવું વિચારી મેં જશુસાફિર' નામનું નાટક લખ્યું. કથાવસ્તુ સામાન્ય હતું. મને કાંઈ વધું અનુભવ પણ નહોતો, છતાંય મેં પ્રયાસ કર્યો. મારી અને વનેચંદની કૉમેડી લોકોએ વખાણી. 'સૈનિક' જેવું ભવ્ય અને સર્જક, સર્જન અને સર્જકતા 181

અસરકારક તો 'મુસાફિર' ન જ બની શક્યું, પણ કૉમિકના લીધે ચાલ્યું. અમે થાન, વાંકાનેર, મોરબી ગણેશોત્સવમાં એ ભજવ્યું. ફરી 1959માં મે "આજ અને કાલ' નાટક લખ્યું, એમાં મેં બાપુનું પાત્ર ભજવ્યું અને વનેચંદે જીવલાનું. વનેચંદ જન્મજાત કલાકાર હતો. અમે ભણતાં ત્યારે વર્ગમાં શીખેલું, વનેચંદને ખાસ કંઈ યાદ નહોતું રહેતું, પણ જ્યારે હું તેને નાટકનું પાત્ર લખાવતો ત્યારે એ. શબ્દેશબ્દ યાદ રાખી લેતો. એટલું જ નહીં, મારી સાથેના સંવાદો જે હોય તેમાં મારા સંવાદો પણ એ યાદ રાખતો. થાનગઢની સ્પોર્ટ્સ અને સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિના પ્રણેતા ડૉ. રાણાસાહેબને નાટકનો ઘણો શોખ હતો. એમણે પોતે પણ પાત્રો ભજવેલાં. મારું નાટક રજૂ થવાનું હોય તે અગાઉ રાણાસાહેબને સૌ સ્વજનો. પત્ર લખતા, "માસ્તરનું નાટક છે, જરૂર આવજો." અમારું નાટક "આજ અને કાલ' રજૂ થયું. બાપુના પાત્રમાં હું પટે પડ્યો. અને સામે જીવલાના પાત્રમાં વનેચંદ હાજર થયો. ઓડિયન્સમાં રાણાસાહેબને ત્યાં પધારેલા ચાલીસેક જેટલા મહેમાનો બેઠા હતા. નાટકમાં બાપુ બીમાર પડે છે એવો પ્રસંગ મેં લખ્યો હતો. બાપુ બીમાર પડ્યા છે આ ખબર પડતાં જ જે ટ્રેન કે બસ આવે એમાં મહેમાનો માંડ્યા આવવા! પોતાનાં વાહનોમાં આવે એ તો. જુદા! આ સ્થિતિથી ચિંતાતુર બનેલા બાપુએ. કહ્યું, "જીવલા આ દરદ નહીં પણ મહેમાનો મારી નાંખશે" બાપુ બનેલા મેં આમ કહ્યું ને જીવલાના પાત્રમાં રહેલાં વનેચંદે જણાવ્યું, "બાપુ, વેવાઈને રહોળી થઈ ત્યારે તમેય પંદર દિવસ નોતા ટૂંકા કરી આવ્યા?" આટલું સાંભળતાં તો ડૉ. રાણાસાહેબ અને મહેમાન ડાયરો દાંત કાઢી કાઢીને ગોટો વળી ગયા! 1960ના વર્ષમાં બે સ્ત્રીપાત્રોનો સુલેમાન પટેલે મેળ પાડી દીધો, એટલે મેં "કરમની કઠણાઈ' નાટક લખ્યું, એક જ યુવતીનો પ્રેમ પામવાને બે. મિત્રો, મારા અને વનેચંદમાં સ્પર્ધા જામે છે. યુવતીની માતા વનેચંદનો પક્ષ લે છે અને યુવતીના પિતા મારો પક્ષ લે છે. આ સ્પર્ધા જ હાસ્ય સર્જે છે. "કરમની કઠણાઈ'ને ખૂબ સફળતા મળી. વળી 1961માં મેં "સૂરજદાદાનો ગોખ નાટક લખ્યું. સળંગ કૉમેડી, પરંતુ આ નાટક થાનગઢના અન્ય કલાકારો દિલાવરખાન બ્લોચ, વિજય ધૈસાસ, અબ્દુલખાન પઠાણ, અણદુભા, ફરીદખાન વગેરેએ ભજવ્યું. આ નાટક આઇ.એન.ટી. મુંબઈના શ્રી મનસુખ જોશીએ. જોયું ત્યારે તેમણે. આઇ.એન.ટી. તરફથી "સૂરજદાદાનો ગોખ' ઇંગ્લેન્ડમાં રજૂ કરવાનો પ્રોજેક્ટ તૈયાર કર્યો અને મને જાણ કરી. કમનસીબે આ પ્રોજેક્ટ અધૂરો રહી ગયો. પણ મેં "આજ અને કાલ' તેમજ "સૂરજદાદાનો ગોખ' બંને નાટકોનું એકાંકીમાં રૂપાંતર કરીને તૈયાર કર્યા. એ. બંને નાટકો, રાજ્યકક્ષાએ પ્રથમ નંબરે આવ્યાં. 182 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ત્યાર પછી 1962માં ચીને ભારત ૫૨ આક્રમણ કર્યું, ત્યારે લોકફાળો એકત્રિત કરવા મેં "માંગડાવાળો? નાટક લખ્યું, જેનું દિગ્દર્શન સુલેમાન પટેલે કર્યું. ઘેઘૂર વડલાની ડાળ પર પ્રેત બની બેઠેલા માંગડાવાળાની આંખ્યુમાંથી અરધી રાતે આંસુને બદલે લોહી ટપકવા લાગ્યું. ચૌ રોતો સંચાર એની પાપથી પાછી ઝરે, પણ ભૂત રુએ ભેંકાર એના લોચનથી લોહી ઝરે. આખું દશ્ય સુલેમાન પટેલની ટૅકેનકથી અદ્ભુત રીતે ભજવાયું. મેં આ નાટકમાં ગઢવીનું પાત્ર ભજવ્યું હતું. 1956થી શરૂ થયેલી નાટ્યપ્રવૃત્તિ 1962 સુધી ચાલી, ત્યાર પછી નાટ્યપ્રવૃત્તિ ચલાવવી દિન-પ્રતિદિન મુશ્કેલ બનતી ગઈ. સુલેમાન થાન છોડી ધ્રાંગધ્રા જતો રહ્યો, ત્યાં તેણે નવરંગ સ્ટુડિયો શરૂ કર્યો. ધ્રાંગધ્રામાં જૈનબંધુઓના સહકારથી વાઇલ્ડ લાઇફ ફોટોગ્રાફી સુલેમાને શરૂ કરી અને એ જીવનભર જાળવી રાખી એક આંતરરાષ્ટ્રીય વાઇલ્ડ લાઇફ ફોટોગ્રાફર તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામ્યો. હું 1963થી 67 પાંચ-છ વર્ષ પારિવારિક સમસ્યાઓની આંધીમાં અટવાઈ ગયો. દેણું, દરિદ્રતા, દર્દો, દુઃખો અને દુર્ભાગ્યના વમળમાં જીવનની નૌકા ખરાબે ચડી ગઈ. 1968થી 69 એક વર્ષ હું પી. ડી. માલવિયા ગ્રેજ્યુએટ ટીચર્સ કોલેજમાં 8.છવ.ની તાલીમ માટે દાખલ થયો. ત્યાં વાર્ષિક ઉત્સવ માટે બે નાટકો લખ્યાં, "ઇન્સાનિયત' અને 'શિક્ષકનું સર્જન' અને એક લખ્યું મારા 8.8ત.ના. 4તપપર્ઢા 1૦550 માટે ૧2009૯70₹ ૦ 1610745." શેખ સાદીની એક વાર્તા પરથી મેં આ એકાંકી લખ્યું હતું. અમારા પ્રિન્સિપાલ શ્રી મનુભાઈ ત્રિવેદીએ. મને જણાવ્યું કે 8.ણત.ના એન્યુઅલ લેસનમાં કોઈ નાટક નથી પસંદ કરતું. તમે જો પ્રયાસ કરો તો. સારું. મેં મનુભાઈસાહેબની વાત સ્વીકારી. વીરાણી હાઈસ્કૂલ નક્કી થઈ. મેં અંગ્રેજીમાં એકાંકી લખ્યું વિદ્યાર્થી મિત્રોને પાસ આપ્યા. રિહર્સલ શરૂ કરાવ્યાં. પણ દુર્ભાગ્યે એ જ એન્યુઅલ લેસનના દિવસે મારા મોટા ભાઈ છોટુમિયાં રાઠોડનું દુઃખદ અવસાન થયું. છોટુભાઈની દફનક્રિયા પૂરી કરી હું દોડતો સ્ટેશને પહોંચ્યો. મેઇલમાં રાજકોટ અને સ્ટેશનેથી સીધો રિક્ષા કરી વીરાણી હાઈસ્કૂલમાં. વધેલી દાઢી, વીખરાયેલા વાળ, મેલાં કપડાં અને આંખોમાં આંસુ, આવી હાલતમાં મેં હાઈસ્કૂલમાં પ્રવેશ કર્યો. એક ગ્લાસ પાણી પી, ચોક-ડસ્ટર લઈ, આંસુ લૂછી મેં વર્ગમાં પ્રવેશ કર્યો અને અંગ્રેજીમાં જે ઘટના બની હતી તેનું વર્ણન કર્યું. સાથે કિસા ગૌતમીનો પ્રસંગ વર્ણવ્યો. વિદ્યાર્થીઓને પ્રશ્નો પૂછયા, જવાબો મેળવ્યાં, મારો સમય પૂરો થયો. ટેનિસનનું છેલ્લું વાક્ય [તળ 0) ૯૦000૦ દ્રે તાલ 103 છુ૦, 9૫૬ 1 છુ૦ (લલ સર્જક, સર્જન અને સર્જકતા 183

કહેતા હું જાત ૫૨ કાબૂ ન રાખી શક્યો અને મારી આંખમાંથી આંસુઓની ધારા વહેવા માંડી, મારા મિત્રો વર્ગ બહાર મને મળ્યા. ડી. જે. રાણા, નરેન્દ્ર દોશી, વીરમગામી, શાહ વગેરે. તેઓ અમારી હોસ્ટેલની રૂમ પ૨ લઈ ગયા. મેં ત્યારે ભારે હૈયે, આંખમાં આંસુ સાથે છોટુભાઈની વિદાયની વાત કરી. સૌ ઉદાસ થઈ ગયા. 1962થી બંધ પડેલ સાહિત્યસર્જનની સરવાણી શરૂ થઈ અને માત્ર ત્રણ એકાંકીનું સર્જન થયું. જેમાં બે અમે ભજવ્યાં. "ઇન્સાનિયત'માં ઉગ્ર નિર્ધન યુવાનનું અને 'શેક્ષકનું સર્જન'માં કલાકારનું પાત્ર મેં ભજવ્યું. 580119૯૪017 ૦ 1110૮151 કોલેજના વાર્ષિક અંકમાં છપાયું. 7૪ ૯૫૦૮૦ ઇ1€ તપતા 206475 ૦ 100૯ ત/તતલ. - 1દપપ્તતત્તરાઢર 1લટટુ0તટ આ વાક્ય મેં આત્મસાત્‌ કરી સાચા હૃદયથી મારાં વિદ્યાર્થી ભાઈ-બહેનોને હું જે જાણતો હતો તે શીખવવાનો પ્રયાસ કર્યો. શિક્ષણનો અનુભવ મને હતો પણ વહીવટી આવડત મારામાં જરા પણ ન હતી. પરંતુ ટી. આર. સાકરિવા જેવા વહીવટના નિષ્ણાત આસિ. હેડ માસ્ટર મળ્યા, જેના લીધે હું આચાર્ય તરીકે પચીસ વર્ષ સેવા આપી શક્યો. 28 સભ્યોનું મારું સંયુક્ત કુટુંબ, તેની આર્થિક જવાબદારી, શાળામાં ફરજ, સ્વેચ્છાએ સ્વીકારેલ સમાજસેવાનાં કાર્યો - આમાં મારી સાહિત્યસર્જનની પ્રવૃત્તિ ક્યાંય વિલીન થઈ ગઈ. 1962થી 1992; આ 30 વર્ષના ગાળામાં મેં માત્ર ત્રણ એકાંકીનું જ આગળ જણાવ્યા પ્રમાણે સર્જન કર્યું. આ સિવાય કંઈ લખ્યું નહીં. વચ્ચે તા. 14-11-1969ના રોજ બાલદિન નિમિત્તે લીંબડી મુકામે યોજાયેલ ડાયરાની દુનિયામાં વિધિવત્‌ હાસ્ય કલાકાર તરીકે પ્રવેશ કર્યો. શ્રી લાખાભાઈ ગઢવી, પ્રાણલાલ વ્યાસ, દિવાળીબહેન ભીલ, નાનજી મિસ્ત્રી, ટપુભાઈ દેગામા, હાજી રમકડું આ બધા ધુરંધર કલાકારો સાથે મેં પણ મારો કાર્યક્રમ આપ્યો અને મને ધાર્યા બહારની સફળતા મળી એટલે લોકો બહુ ખુશ થયા. તરત જ મને સુરેન્દ્રનગર અને ધ્રાંગધ્રાના આમંત્રણો મળ્યાં. વળી ત્રણ કાર્યક્રમોનો પંચોતેર રૂપિયાનો પુરસ્કાર મળ્યો તે વધારામાં. પછી તો બોટાદ, મુંબઈ, અમદાવાદ મારું પરિભ્રમણ શરૂ થયું અને વિસ્તર્યું. લીંબડીથી લૉસ એન્જલસ, લખતરથી લંડન, સુરેન્દ્રનગરથી સિંગાપુર, દિલ્હીથ દુબઈ અને મોરબીથી મસ્કત સુધી દુનિયામાં 22 દેશોનું મેં પરિભ્રમણ કર્યું. ખૂબ રખડ્યો, ખૂબ ફર્યો, ઘણું જાણ્યું, ઘણું અનુભવ્યું અને ઘણી યાતાઓ ભોગવી, જીવને મને ઘણું જ શીખવી દીધું. મેં એક તદ્દન નવા જ પંથ પર પ્રયાણ કર્યું. મારી હાસ્ય સર્જવાની મૌલિક દેને મારી જિંદગી બદલી નાખી. 184 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

મારી હાસ્યવૃત્તિ તો ઈશ્વરદત્ત છે. ॥ 15 પ્રાટ ઠ્વાદ ૦ ૦૦. એ તો માલિકની દેન છે. મેં તો માત્ર તેને ઉત્તમ રીતે પ્રસ્‍તુત કરવાનો પ્રયાસ કર્યો છે. મેં જીવનમાં જેટલાં દુઃખો સહન કર્યા છે, જેટલી વ્યથાઓ વેઠી છે, જેટલી યાતના અનુભવી છે એ બધાંનો પ્રતિભાવ મેં માત્ર હાસ્યસર્જન દ્વારા આપ્યો છે. કવિ દે વિન કકૃતિન સિતથને, જીજુ કોડ જેફાક સુંદર બનાવે, મળ્યા જે જખશો એન તરફથી, અશ્ારા તરફકી કવન થઈ ગયાં છે વેચન થવેલા ઉપવનથી, હું વાદ બનીને જીવ્યો કું હર પ્ાનખરે હું વસંતનટિ ફરિયાદ બનીને જીવ્યો છું આ પ્રમાણે હું અનેક વાર સ્ટેજ પર બેસી બોલી ચૂક્યો છું. કફન પર પાથરી ચાદર, અકે મહેફિલ માજી છે દફન ડરી દેહમાં દુઃખો, ખુશાલી ખૂલ મનાજી છે. આવું હું માત્ર બોલ્યો જ નથી, એ મુજબ જીવ્યો પણ છું. "શો મસ્ટ ગો ઓન. હું કાર્યક્રમો આપતો, રહ્યો. મર્યાદાના સ્તર ઊંચા રાખી, સહકુટુંબ સાથે બેસીને માણી શકાય તેવું નિર્દોષ હાસ્ય સર્જવાનો પ્રયાસ કરતો જ રહ્યો, છેલ્લાં 52 વર્ષથી. મેં ગાંધીજીની વાત સ્વીકારી લીધી કે "ગંભીરતા વગરનું હાસ્ય અને હાસ્ય વગરની ગંભીરતા બંને વ્યર્થ છે.' મેં મુ. મનુભાઈ પંચોળી "દર્શક'એ આપેલી શિખામણ પણ બરાબર યાદ રાખી; "હ્યુમરમાં રિયલાઇઝેશન થવું જોઈએ! મને કવિ શ્રી સુંદરમે જે સૂચન કર્યું હતું તે પણ મારા હાસ્યમાં વણ લેવાનો પ્રયાસ કર્યો. સુંદરમે મને સમજાવ્યું કે "તમે બોલો છો તેમાં ભરપૂર આનંદ છે, હવે એમાં એક સત્ય ઉમેરો.' આમ તો. હું જીવતરનાં સાદાં સત્યોને હળવાશથી સમર્થન મળ્યું. એક વાર મુંબઈમાં પરમાનંદ કાપડિયા હૉલમાં મારો કાર્યક્રમ શ્રી છોટાલાલે યોજ્યો હતો. એમાં મુ. શ્રી જ્યોતીન્દ્ર દવેએ ખાસ હાજરી આપી હતી. મારો કાર્યક્રમ સાંભળી એમને અતિ આનંદ થયો. એ. વનેચંદના વરઘોડાની આખ વાતમાં ખડખડાટ હસ્યા. કાર્યક્રમ પૂરો. થયો. હું તેમને મળ્યો. તેમણે મને એક વરિષ્ઠ હાસ્યકાર, હાસ્યલેખક અને વડીલની હેસિયતથી સમજાવ્યું, "તમારી રજૂઆત સારી છે. હવે તમે એક કામ કરો. લખવાનું શરૂ કરો. લખશો. તો. જ તમારો વિકાસ થશે. નહીંતર શું થશે? સ્થળો અને શહેરો બદલાયાં કરશે સર્જક, સર્જન અને સર્જકતા 185

પણ મારી વાતો. તો એની એ. જ રહેશે. 1972માં મને એમણે આપેલી સલાહ અણમોલ હતી. હું પણ આ હકીકત સમજતો. હતો, પરંતુ દુર્ભાગ્યને લઈ હું તેનો છેક 1992 સુધી અમલ ન કરી શક્યો. આ વીસ વર્ષ દરમિયાન મેં કંઈ લખ્યું નથી એ સાચું, પણ મારી સર્જનની પ્રક્રિયા તો ચાલુ જ રહી. શાત્ર અભિવ્યક્તિનું માધ્યમ જુદું હતું. સ્ટેજ પર બેસી માત્ર વાણી દ્વારા હું મારું હાસ્ય રજૂ કરતો. સ્ટેજ શો ઉપરાંત આકાશવાણી અમદાવાદ, રાજકોટ પરથી વર્ષો સુધી મારા કાર્યક્રમો પ્રસારિત થયા છે. દૂરદર્શન આવ્યા પછી મેં દૂરદર્શન કેન્દ્ર અમદાવાદ, રાજકોટ અને મુંબઈ પર પણ ઘણા કાર્યક્રમો આપ્યા છે." એક હાસ્ય કલાકાર તરીકે મારું સ્થાન નિશ્ચિત થતું જતું હતું એમાં 1992માં એક ઘટના બની. મારા અનન્ય સ્નેહી ડૉ. વસંત પરીખે મારા ૫૨ રીતસરનું ્રેમાક્રમણ' કર્યું. આ શબ્દ પણ વસંતભાઈનો જ છે. તેમના પ્રેમાક્રમણમાં મુ. શ્રી હરીન્દ્ર દવેનો આગ્રહ ભળ્યો. જ્યારે મુંબઈ જાઉં ત્યારે મને મળે, જન્મભૂમિની ઓફિસમાં બેસાડી સમજાવે. બંને મહાનુભાવોનો આગ્રહ એક જ હતો, "લખો અને લખો જ.' મેં ઘણી દલીલો કરી. ન વસંતભાઈએ. મારી વાત માની કે ન હરીન્દ્રભાઈએ. તોફાની બાળક મહાપ્રયાસે નિશાળે બેસે તેમ આ બંને મુરબ્બીઓએ મને લખવા માટે મજબૂર બનાવી જ દીધો. હરીન્દ્રભાઈએ તો હદ કરી! તેમણે હવેથી દર રવિવારે જન્મભૂમિ પ્રવાસીમાં શ્રી શાહબુદીન રાઠોડ લેખો લખશે એવી જાહેરાત કરી દીધી અને મને જન્મભૂમિ અખબાર જ મોકલી આપ્યાં! હું મૂંઝાઈ ગયો. આ મૂંઝવણનો એક જ ઉકેલ હતો, "લખવું.' અને મેં લખવાનું શરૂ કર્યું. દર રવિવારે જન્મભૂમિ પ્રવાસી, ફૂલછાબ અને કચ્છમિત્રમાં મારા લેખો છપાવા લાગ્યા. મારા છપાવેલા લેખો વાંચૌ મને સર્જનનો અનેરો આનંદ આવવા લાગ્યો. મેં એક શરત થુ. હરીન્દ્રભાઈ સાથે કરી હતી. કે મને ઠીક લાગે તે લખીશ. સાહજિક રીતે હાસ્ય આવી જાય તો હું રજૂ કરીશ પણ હાસ્ય સર્જવા વ્યર્થ પ્રયાસ નહીં કરું. છેલ્લાં 51 વર્ષથી સ્ટેજ પર બેસી મારા કાર્યકમોમાં જે જે જોક્સ, પ્રેરક પ્રસંગો, ચિંતનકણિકાઓ, સંદર્ભો, કવિતા, મુક્તકો, કાવ્યો, દોહાઓ વગેરે રજૂ કર્યા હતા તેને હું મારી વાતોમાં વણી લેખો લખવા લાગ્યો, મારા ભાવ પ્રમાણે ભાષા સર્જાતી ગઈ, શીલ પ્રમાણે શૈલી મળી આવી. મારી અનુભૂતિની ગહેરાઈથી સર્જનમાં ઊંચાઈ આવતી ગઈ. અર્નેસ્ટ હેમિંગ્વેએ લખ્યું છે, 120 )/૦૫ ૫701 ધ૦ 9૯ દ પ્રત? પલટ ૪૦ 70૫૫ ૪7૦૫ાતંડ? તમારે લેખક થવું છે? ક્યાં છે તમારા જખ્મો? મારી પાસે તો લોહી નીંગળતું જખ્મી હૈયું હતું. મારી વ્યથાને હું હાસ્યનો 186 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

ઓપ આપી રજૂ કરતો રહ્યો અને લોકોના ખડખડાટ હાસ્યમાં મારી વ્યથાને વીસરવા લાગ્યો. ગાંધીજીએ લખ્યું છે કે "મારામાં હાસ્યવૃત્તિ ન હોત તો મેં આત્મહત્યા કરી હોત' પણ મેં જો 52 વર્ષથી લોકોને હસાવ્યા ન હોત તો હું તો જીવી જ શક્યો ન હોત. હાસ્ય મારા માટે સાધના, આરાધના, ઉપાસના બધું જ છે. માલિક સુધી પહોંચવાનો માર્ગ પણ એ. જ છે. હાસ્ય એ ધ્યાનનું પ્રવેશદ્વાર છે. અહમ્‌ વિહીન અવસ્થા છે, અ-મનની ભૂમિકા છે. મારા લખાણથી હરીન્દ્રભાઈ અને વસંતભાઈ ખુશ થઈ ગયા. મને પ્રોત્સાહન આપતા જ ગયા. મિત્રો, સ્નેડીઓ અને સ્વજનો. પણ મારી લેખનપ્રવૃત્તિથી આનંદ અનુભવતા અને મારો. ઉત્સાહ વધારતા. હું લેખો લખતો. મારો પુત્ર આબિદ મને એ લેખ બે નકલમાં ટાઇપ કરી દેતો. એ કૉપી હું અચૂક જોઈ જતો. અને સુધારાવધારા સાથે મોકલી આપતો. દર બુધવારે હું અચૂક લેખ મોકલી આપતો. ગુરુ, શુક્ર, શનિ પ્રેસમાં કમ્પોઝિશન કાર્ય પૂર્ણ થતું અને રવિવારે જન્મભૂમિ પ્રવાસી, ફૂલછાબ અને કચ્છમિત્રમાં મારા લેખો. છવાઈ જતા. સર્જનનો આનંદ તો માત્ર સર્જકો જ અનુભવી શકે છે. મને આ સર્જનપ્રક્રિયામાં અનેરો આનંદ આવતો. એમાં પણ મારા લેખો જ્યારે પુસ્તકો. રૂપે પ્રગટ થવા લાગ્યા ત્યારે તો ઘેર પુત્રજન્મ જેટલો જ આનંદ મેં અનુભવ્યો છે. સાહિત્યસર્જનમાં માત્ર દસ પુસ્તકો, પાંચ નાટકો, ત્રણ એકાંકીઓ, હિન્દીમાં મારા લેખોનો થવેલો અનુવાદ "દર્પણ જૂઠ ન બોલે', આ શિવાય સંપાદિત લેખોમાં દર્શાવેલા વિષય પરના લેખો, અભિવાદન ગ્રંથ, પ્રસ્‍તાવના, શ્રદ્ધાંજલિ રૂપે લખાયેલા લેખો કે વિવિધ વિષયો પર પ્રસંગોપાત લખાયેલા લેખો, આ સિવાય કોઈ સાહિત્ય-સર્જન મેં કર્યું નથી, અનુભવને અંતે એટલું સમજી શક્યો છું કે અનુભૂતિ વગરની અભિવ્યક્તિ કદીયે અસરકારક બની શકતી નથી. સંવેદના વગરનું સર્જન કદીયે સમસંવેદન જગાવી નથી શકતું. મનમાંથી નીકળેલી વાત માત્ર મનને જ સ્પર્શે છે, જ્યારે હૃદયમાંથી ઉદ્ભવેલ વાત હદયને સીધી સ્પર્શે છે. હું એટલો ભાગ્યશાળી છું કે મને મારું નિર્દોષ હાસ્ય સર્જવાનું મિશન મળી ગયું. મારા "હાસ્યદરબાર'ના સ્ટેજ શો ચાલુ જ છે, માત્ર લેખનકાર્ય સાવ ઓછું થઈ ગયું છે. હું જ્યારે જ્યારે લખવા બેસું છું ત્યારે હેનરી ડેવિડ થોરોની આ વાત યાદ આવે છે. 11019 અહ્રાંત 11 15 ૦ ડાંધ્વૅં૦પ્ઝળ ધ૦ પંદર, 37૯ 1/0૫ ઊદ્ધઇટ 101 ૭1006 ૫]? ૬૦ 1૪૯. જ્યારે તમે જીવન જીવવા માટે ઊભા નથી થયા, ત્યાં સુધી લખવા બેસવું કેટલું વર્થ છે? # સર્જક, સર્જન અને સર્જકતા 187

મારું જીવન... લૉરેલ અને હાર્ડીનો પિયાનો મારું જીવન બથાની કથા છે, દર્દોની દાસ્તાન છે, ગરીબીની ગાથા છે, કરમની કઠણાઈ છે, કરૃણતાની કહાની છે છતાં પણ એ સિસિફસનો, પથ્થર તો, નથી. એ છે કૉમેડિયન લૉરેલ અને હાર્ડીનો પિયાનો. ગ્રીક પુરાણમાં સિસિફસનું એક પૌરાણિક પાત્ર છે. તેનું શરીર સ્નાયુબદ્ધ અને સપ્રમાણ છે, તેની ભુજાઓમાં બળ છે અને મનમાં સફળ થવાનો ઉમંગ છે. તેના પ્રભાવશાળી ચહેરા પ૨ દંઢ નિશ્ષયની રેખાઓ અંકિત થયેલી જણાઈ આવે છે. સિસિફસ તળેટીમાં પડેલા એક મહાકાય વજનદાર પથ્થરને તેના પહોળા. ખભા પર ઊંચકી પહાડના શિખર તરફ જવા માટે પ્રયાસ કરે છે. તનતોડ મહેનત કરે છે. શિખરની નજીક પણ પહોંચી જાય છે ત્યાં ગમે તે ભૂલ થાય છે. પથ્થર સિસિફસના હાથમાંથી છટકી જાય છે અને ગડ ગડ ગડ અવાજ કરતો પાછો તળેટીમાં આવી જાય છે. સિસિફસ નીચે આવે છે. ફરી પથ્થર ઊંચકે છે, વળી શિખર સુધી પહોંચે છે, પાછી ગમે તે ભૂલ થાય છે પથ્થર દડતો દડતો તળેટીમાં આવી જાય છે. અનંતકાળથી આ ખેલ આમ, જ ચાલ્યા કરે છે. સિસિફ્સનું પ્રતીક નિરાશાવાદીઓને બહુ પસંદ પડે છે. માનવીના જીવનમાં પણ આમ જ બને છે. એ સત્તાના, સંપત્તિના કે સ્થાનના ભારે પથ્થરને સફળતાના શિખર સુધી પહોંચાડવા પ્રચંડ પરિશ્રમ કરે છે, પરંતુ ગમે તે ભૂલ થઈ જાય છે અને પથ્થર છટકી જાય છે. ફરી પ્રયાસ ફરી નિષ્ફળતા એક ચિત્ર છે આ સિસિફસના પથ્થરનું અને બીજું છે વિશ્વ પ્રસિદ્ધ કૉમેડિયન્સ લોરેલ અને હાર્ડીની એક ફિલ્મનું. બંને છૂટક મજૂરીનું કામ કરી પૈસા રળે છે અને એ જીવન જીવે છે. એક દિવસ એક ભારે પિયાનોને ચોથે માળ ચડાવવાનું કામ બંને સ્વીકારે છે. લૉરેલ આગળથી ખેંચે છે અને હાર્ડી પિયાનોને પાછળથી ધકાવે છે. બંને તનતોડ મહેનત કરી એક પછી એક માળ વટાવતા જાય છે. ત્રીજો માળ વટાવ્યા પછી બંનેમાંથી કોઈ એકની ભૂલ થાય છે અને પિયાનો બંનેના હાથમાંથી છટકે છે.

પિયાનો ધડ ધડ અવાજ કરતો. પાછો માળ, ઊતરવા માંડે છે. પરંતુ આ પિયાનો છે સિસિફસનો પથ્થર નથી, પિયાનો પડતાં, અથડાતાં, અચાનક વાગવા માંડે છે. તેનાં અંતરમાંથી સંગીતના સૂરો સર્જાય છે. પ્રત્યેક આઘાતે સર્જાતું સંગીત પિયાનો. નીચે આવતાં અટકી જાય છે. કલાકારનું જીવન અને સિસિફસનો. પથ્થર નથી. લૉરેલ હાર્ડીના હાથમાં છટકેલો પિયાનો છે. મારું જીવન પણ આ પિયાનો જેવું છે. ૪5 થી 0ર હૈ જિસ ઝગ જે / સટ ૪0૦ રહે 94770 રહે // જીવનમાં જે વ્થથાઓ આવી, જે આઘાતો. લાગ્યા, જે દુઃખો આવી પડ્યાં તે બધાં મેં સહન કરી, મનમાં ઊઠતા પ્રત્યાઘાતોનું નિરીક્ષણ કરી, સ્વસ્થ ચિત્તે તેનો પ્રતિભાવ માત્ર હાસ્ય દ્વારા વ્યક્ત કર્યો. કવિ દેહ વિના પ્રકૃતિના સિતમને જીજુ કોળ જેફામ સુંદર બનાવે? મળ્યા જે જખ્યો એના તરફથી અગ્ર તરફકી કવન થઈ ગવા છે જીવનમાં લાગેલી પ્રત્યેક ઠોકરમાંથી કાંઈક ને કાંઈક શીખવા પ્રયત્ન કર્યો છે. હું જાણું છું કે, ૪₹ ₹0/% સૂરઝ જો ૦-7 સિલાતી હૈ / ૪₹ ઢોજર ફન્ઝન જ ૪ત-/ સહિત હૈ // ઘણી ભૂલો કર્યા પછી એટલી સમજણ પડી કે "એની એક ભૂલ ફરી ન કરવી. આમ તો જીવનમાં બેધ્યાનપણે મેં જ્યારે જ્યારે કાર્યો કર્યા છે ત્યારે તેમાં ક્ષતિઓ રહી ગઈ છે અને એ રહી. ગવેલી ભૂલોએ જે સમસ્યાઓ સર્જી છે તેનાથી મને પારાવાર નુકસાન થયું છે. અનેક યાતનાઓ અનુભવવી પડી છે. જીવનમાં કરેલી ભૂલો પર મને જ્યારે પસ્તાવો થાય છે, વિષાદથી મન ભરાઈ જાય છે ત્યારે મને સ્વામી વિવેકાનંદનો પ્રશ્ન યાદ આવે છે. સ્વામીજી પૂછતા, "જીવનમાં જે ભૂલો તમે કરી એ જો ન કરી હોત તો. અત્યારે તમે જેવા છો તેવા હોત ખરા?' આટલું જ્યાં યાદ કરું છું ત્યાં મારા બધા સંતાપો શમી જાય છે. હું વિચારું છું કેઃ મારું જીવન... લૉરેલ અને હાર્ડીનો પિયાનો 189

અમારી ભૂકો ને તમારી ભૂલે વિધિની ભૂલો ફરી ગણું શું? નૌકા ડૂ ગયા પછી હવે સફરની વાતો કરી કરું છું? જિ?€ જત જને નઈ તાજ જરે જિ જોઇ / રહીકન જિળરે યુક છે કછ 7 07 છેં // જિંદગી કસોટી માનવીની કરે છે પણ ક્યારે? ૧0૬ 15'ને "101 50૦પાંતં ૪૯માં બદલવા પ્રયાસ કરે છે ત્યારે "જે છે' તેને "જે હોવું જોઈએ'માં બદલવાના પ્રયાસો માનવીના જીવનમાં સંઘર્ષો સર્જે છે. તેમાં માનવીની કસોટી થાય છે, એમાં સફળ થનારની જગત. નોંધ લે છે. નિષ્ફળ જનાર વિસ્મૃતિના અંધકારમાં વિલીન થઈ જાય છે. અને જ્યાં સુધી કસોટી નથી થતી ત્યાં સુધી માનવીની સાચી પહેચાન પણ અંકિત નથી થતી. કસોટીના કાળા પથ્થર પર અંકેત થવેલી સોનાની રેખા એ. કસોટીમાંથી પાર ઊતર્યા પછી જ કાંચન બને છે તેનું સાચું મૂલ્ય અંકાય છે. માનવી જીવનમાં જે સ્થાન પર પહોંચવા પ્રયાસ કરતો હોય એ સ્થાનને તે લાયક છે કે નહીં? આટલું ચકાસવા જિંદગી કસોટી કરશે જ. હું ગામડામાં પ્રાથમિક શાળામાં શિક્ષક હતો ત્યારે મારી સમસ્યાઓ થોડી હતી, પણ મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલ થાનગઢમાં જ્યારે આસિ. શિક્ષક તરીકે સર્વિસ મળી ત્યારે કસોટી શરૂ થઈ અને એમાં પણ હું જ્યારે આચાર્ય બન્યો. ત્યારે તો અનેક સમસ્યાઓ આવી પડી. પરંતુ મેં એ બધી પાર કરી 13 વર્ષ શિક્ષક અને 25 વર્ષ આચાર્ય તરીકેની ફરજ પૂરી કરી. શીખ્યો માત્ર એટલું જ કેઃ 270 ૯તઘત૩£€ તાતા 20૯૧005 £૦ 700૯ તત ૯0. - 1૨દ%તતત્તાદા1 1 છુ0તટ આ વાક્ય મેં વાંચ્યું હતું તેની અનુભૂતિ થઈ. તમારામાં ગમે તેટલું જ્ઞાન હોય પણ એ અનુભવની સરાણે ચડી 'શમજણ' ન બને ત્યાં સુધી તેની કાંઈ કિંમત નથી. 190 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

તા. 14-11-1969માં મેં જિંદગીનો પ્રથમ જાહેર કાર્યક્રમ હાસ્ય કલાકાર તરીકે લીંબડીમાં આપ્યો અને જુદો જ અનુભવ થયો. કલાકાર તરીકે હું જેટલી વાર સ્ટેજ પર બેસી રજૂઆત કરું છું, એટલી વાર મારી કસોટી થાય છે અને જેટલી વાર કસોટી થાય છે તેટલી વાર પાસ થવું પડે છે. સામાન્ય હાસ્ય કલાકારમાંથી આંતરરાષ્ટ્રીય હાસ્ય કલાકાર બનતાં ન જાણે કેટલી કસોટીઓ. પસાર કરી અને હજી કેટલી બાકી છે કોને ખબર પરંતુ આ 52મું વર્ષ છે. હું જીવનમાં કાર્યરત છું અને માત્ર એક જ ઉદ્દેશ છે. "મર્યાદાનો સ્તર ઊંચામાં ઊંચો રાખી સહકુટુંબ સાથે બેસી માણી શકે તેવું નિર્દોષ હાસ્ય સ્જવું અને રજૂ કરવું.' હું પણ જાણું છું કે આ સિવાય કાંઈ પણ કરી શકવાની મારામાં લાયકાત પણ નથી. હજી લોકો સાંભળે છે એ માલિકની મહેરબાની છે. છુઠાની મને મહેરબાની વજી છે ઘહયાની મહોબત અને લાગળી છે કરા કૂજશે તોવે ડગશે નરહ એવી મહોબતની ઊંચી ઈમારત ચ છે મને અનેક સ્વજનો, મિત્રો સ્નેહીઓનો પ્રેમ મળ્યો છે અને આ બધું કાંઈ એમ ને એમ નથી થઈ ગયું. મારી 52 વર્ષની એની પાછળ. મહેનત પડી છે. અમસ્તી નથી નામન થઈ અજર અયે જે વાવક કરી તે લી છે શ્રોતાઓ, દર્શકો, ચાહકો તરફથી અનહદ પ્રેમ મળ્યો છે. જેને હું જિંદગીભર ભૂલી શકું તેમ નથી. હજીયે લોકો પ્રેમપૂર્વક સાંભળે છે પરંતુ કદાચ ન સાંભળે તો પણ હું સ્વમાનભેર સ્ટેજ પરથી નીચે ઊતરી જઈશ પણ કક્ષાની નીચે નહીં ઊતરું. હવે તો મારા હાસ્યને ફિલ્મ જેવું અસરકારક વિશાળ જનસમુદાયને આવરી લેતું માધ્યમ મળ્યું છે. "શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હાસ્ય વરઘોડો' મારી ફિલ્મ તૈયાર થઈ ગઈ છે. તેના પ્રી-રિવ્યૂ શો પણ યોજાઈ ગયો છે. હવે રિલીઝ થવાની છે. આ ફિલ્મની પટકથા, સંવાદો. મેં લખ્યા છે અને નાનકડો, રોલ પણ કર્યો છે. પાપટયોલ - શાદવુદ્ીન રાહોડ જી સ્મીત યુનિયા ટીવી સિરિયલ પણ મારું જીવન... લોરેલ અને હાર્ડીનો. પિયાનો. 191

સબ ટીવી પર 28 જૂન 2010થી ચાલુ છે. જે મારાં દસ પુસ્તકો, કૅસેટો અને મારાં પાત્રો અને પ્રસંગો પર આધારિત છે. વચ્ચે વચ્ચે મારાં પણ વક્તવ્યો આવ્યાં કરશે. શશાનવીએ જીવનમાં વાંચવા યોગ્ય કાંઈક લખવું જોઈએ અથવા લખવા યોગ્ય જીવન જીવવું જોઈએ.' આવું હું માનું છું તેથી મેં દસ પુસ્તકો લખી. નાખ્યાં છે અને બેતાલીસ લેખકોએ મારા વિશે જે કાંઈ લખ્યું તે તમામ લેખોનો સંગ્રહ પુસ્તકરૂપે થયો છે જેનું નામ છે "તુમ હસોંગે તો હસેંગી દુનિયા' પુસ્તક ગુજરાતીમાં છે. હવે એ પણ સાથે જણાવી દઉં કે મારા શિષ્ય ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદીએ બે વાર પીએચ.ડી. કર્યું છે જેમાં બીજીવારના પીએચ.ડી.નો વિષય છેઃ "હાસ્ય કલાકાર શાહબુદ્દીન રાઠોડ - એક અધ્યયન.' અહમ્‌ૂનો આટલો વિસ્તાર વર્ણવવાનો ઉદ્દેશ એક જ છે અને એમાં અનેક કસોટીઓ આવી છે, પ્રત્યેક અનુભવ. સવિસ્તર વર્ણવવો શક્ય નહીં હોવાથી મેં કસોટીને અંતે પ્રાપ્ત થયેલી સમજણનો. જ નિર્દેશ કર્યો છે. જિંદગીના રાહ પર 83માં વર્ષનો માઇલસ્ટોન વટાવવાની હું તૈયારીમાં છું. હું સક્રિય છું. વ્યસ્ત જીવન જીવું છું. જિંદગીની જે કિતાબ લખાઈ ચૂકી છે તેને સાવ તટસ્થ ભાવે વાંચું છું અને જોઉં છું કે જે માર્ગે હું પ્રયાણ કરી રહ્યો છું એ માર્ગ તો સાચો છે ને? મને મંજિલની ચિંતા નથી. સફર સાચા માર્ગે છે ને? બસ આટલી જાગૃતિ હોવી જરૂરી. છે. બાકી એક યાત્રી તરીકે મારું કામ છે ચાલવાનું અને હું ચાલ્યા કરું છું. જીવનમ છે હહાવ કઠક પર કઠ% પર, ફક્ત એક શરત છે ગતિ રહેનું, નવ છે મુસાફર વિસામે વેસાજે, નવી સગવડો છે ઉતારે ઉત્યરે. - મરીઝ 192 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

લાખેણો લોકકલાકાર : બાલકૃષ્ણ દવે જીવનની અંગતમાં અંગત વાત. જેને તમે કહી શકો તેનું નામ મિત્ર, & પતંલાવ 11 1૯૯ 15 ૃ્તિલાતે 1તલ્લ્વ. શ્રી બાલકૃષ્ણ દવે મારા આવા મિત્ર હતા. જીવનમાં સ્વજનોથી મળેલા સંતાપોથી લઈને જીવતરની અનેક વ્યથાઓ અવારનવાર એમણે મારી પાસે ઠાલવી હૈયું હળવું કર્યું છે. "લોકકલા' એમનું સાધ્ય હતું, સાધન નહોતું. લોકસાહિત્યને લોકકલાના માધ્યમ દ્વારા લોકો સુધી પહોંચાડવામાં તેમણે પ્રબળ પુરુષાર્થ કર્યો હતો. એમની અભિવ્યક્તિમાં અનુભવનું ઊંડાણ હતું. બાલકૃષ્ણ દવે નામ સાંભળતાં જ મારી સ્મૃતિમાં સંઘરાયેલું એમનું ચિત્ર તાદશ થાય છે. ભવાઈ, ભજન, લોકગીતો, લોકસાહિત્ય અને હાસ્ય ઘણું સાહિત્ય તેમના કાર્યક્રમોમાં રજૂ થતું. એ શરૂઆત કરતા... અરધી. રાતનો ગજર ભાંગ્યો. માણસને પોતાનો હાથ ન સૂઝે એવી. મેઘલી રાત છે. ચોહલાં પાડી લ્યો એવા અંધારામાં શેઠ કરમચંદ પોતાના ઓરડામાં સૂતા છે. પડખે શેઠાણી પોઢ્યાં છે. દીવાનો ઝાંખો પ્રકાશ દીવાલું માથે અજવાળું લીંપી રહ્યો છે. શેરીમાં કૂતરાં જોરજોરથી ભસી રહ્યાં છે. શેઠની ઊંઘમાં ખલેલ પડી. જોરથી ભસતા મોતીના અવાજે શેઠ જાગી ગયા. ઉપર જોયું... પરથમ નળિયાં ખસેડવાનો અવાજ સાંભળ્યો. પછી ખપેડા તૂટવાનો અવાજ આવ્યો. શેઠે ધીરે રહીને શેઠાણીને ઉઠાડ્યાં અને ઉપર જોવા ઇશોરત કરી. શેઠાણી હબકી ગયાં. એ પોકરાણ પાડી દેકારો કરે એ પહેલાં શેઠે મૂંગા રહેવાનો ઇશારો કર્યો. એટલી વારમાં તો ચોરના પગ મે.ડી માથે અટક્યા. શેઠે ખોંખારો ખાઈ દીવાની વાટ સંકોરી અને શાંતિથી ઉમળકાભેર આવનાર ચોરને કહ્યું, "આવો, પધારો! જાળવીને ઊતરજો. કેટલા દિ'થી તમારી વાટ જોતા હતા!" ચોરને નવાઈ લાગી! આખી જિંદગીમાં આવો આવકાર અને એ પણ ચોરને? ચોર મૂંઝાઈને હેઠે ઊતર્યો.

શેઠે શેઠાણીને કહ્યું, "જો ભગવાને સામું જોયું, લે, પરભુએ તારી અરજ સાંભળી. દીકરો-દીકરો કર્યા કરતી'તી ને, તે દીનાનાથે દીકરો. દીધો. જુવાનજોધ, દેવના ચક્કર જેવો!" શેઠાણી અવાચક થઈ ગયાં. શેઠની વાત તેને સમજાણી નહીં. શેઠે કીધું, "જોઈ શું રહ્યાં છો? દીકરાને વધાવો! ગાદીતકિયા માથે બેસાડો! ચાંદલો કરો! ચોખા ચોડો! દીકરાનું મોઢું મીઠું કરાવો! જલદી. કરો, શેઠાણી! વેળા વીતી જાય છે!" શેઠે ચોરને કહ્યું, "આવ, દીકરા આવ! અહીં તકિયા માથે બેસ. તું તો દેવનો દીધેલ છો!" ચોરને થયું, ચોરી કરવી, રાતનું ભટકવું, જીવનું જોખમ ખેડવું, પકડાઈને પોલીસનો માર ખાવો એના કરતાં તૈયાર ગાદી માથે બેસી શેઠનો દીકરો થવામાં શો વાંધો? ચોર ગળગળો થઈ ગયો અને બોલ્યો, "શેઠ! દયા તો ભગવાને મારા માથે કરી છે... તમારાં જેવાં મા-બાપનો મેળાપ કરાવ્યો!" ચોર શેઠ-શેઠાણીને પગે લાગ્યો. શેઠે તેને પ્રેમથી ગાદી માથે બેસાડ્યો. શેઠાણીએ. દીવો થાળીમાં મૂક્યો, કંકાવટી રાખી, ચોખા મૂક્યા. શેઠ કહે, "ગગાનું મોઢું મીઠું કરવા ગોળ મૂકો." શેઠાણીએ. ડબામાંથી ગોળનો ગાંગડો કાઢ્યો. રાણી-છાપનો ચાંદીનો એક રૂપિયો શકનનો રાખ્યો. પછી શેઠાણીએ આવી પરથમ ચોરને પાણી પાયું. પછી કંકાવટીમાંથી કંકુ લઈ ચાંદલો કર્યો. માથે ચોખા ચોડ્યા. મોઢું મીઠું કરાવી પુત્રનાં ઓવારણાં લીધાં. ચોરને ધરપત થઈ ગઈ કે ભૂલથી પણ આવી ગયો છું સાચા ઘરે. શેઠ શેઠાણીને કહે, "હવે બેસો નિરાંતે. જુઓ, ભગવાને ઘણાં વરસે દીકરો દીધો છે. હવે આપણે એનું નામ પાડવાનું છે." શેઠાણી કહે, "મેં તો નક્કી કર્યું છે - અમીચંદ." શેઠ કહે, "ના, નૂરમહંમદ." શેઠાણી કહે, "તમે ગાંડા થયા? આપણામાં નૂરમહંમદ નામ હોતું હશે? નેમચંદ હોય, ફૂલચંદ હોય, રતિલાલ હોય. સારું પાડવું હોય તો પ્રવીણચંદ્ર હોય." "તૂરમહંમદ!" શેઠે જોરથી રાડ્ય પાડી. "હા, નૂરમહંમદ... નૂરમહંમદ...!" "અરે! પ્રીતમલાલ નામ પાડો!" શેઠાણીએ આજીજી કરી. પણ શેઠ ધૂંઆપૂંઆ થઈને બોલ્યા, "નૂરમહંમદ! એકવાર નહીં, સાત વાર નૂરમહંમદ!" હવે પડખે જ ફોજદારસાહેબ રહેતા હતા, એમનું નામ નૂરમહંમદ હતું. ઉપરાઉપર ત્રણચાર વાર શેઠ નૂરમહંમદનું નામ બોલ્યા એટલે નૂરમહંમદ 194 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

તરત જ ઊઠી ખભે રિવોલ્વર લઈ શેઠની ખડકીએ પહોંચ્યા અને ખડકી ખખડાવી, "શેઠ, ખોલો તો!" અવાજ આવતાં શેઠાણીએ ખડકી ખોલી. ફોજદાર નૂરમહંમદે પૂછયું, "ફેઠ, શું રાડ્યું પાડો છો?" શેઠે માત્ર પુત્રરત્ન પ્રત્યે આંગળી ચીંધી. નૂરમહંમદે ઉપર છતમાં ખસેડાયેલાં નળિયાં જોયાં, ગાદી માથે બેઠેલા માણસને જોયો, ત્યાં બધું સમજી ગયા. ઉપાડીને એક લાફો વળગાડ્યો. ત્યાં ચોર અલગોઠિયું ખાઈને ગાદી પરથી ફળિયામાં પડ્યો. ચોર કહે, "ભાઈ સા'બ, મારો મા!" આટલો. દેકારો થયો ત્યાં કાસમ જમાદાર, રહીમખાન પોલીસ અને રામદાસ મા'રાજ આવી પહોંચ્યા. ચોરના મોઢામાંથી ફોજદારે થપાટ મારીને ગોળનો ગાંગડો પડી ગયો. ફોજદારસાહેબની સૂચના મુજબ કાસમ જમાદારે હાથકડી પહેરાવી, રહીમખાને ચોરને બાંધ્યો અને ઉપાડ્યો. સાથે. શેઠે ચોરને કીધું, "બેટા, સુખેથી રે'જે અને કોઈ જાતના ઉધામા કરતો નહીં. ભગવાન સુખી રાખશે. જે રસ્તો તેં લીધો છે એ તું જ્યાં જાય છે ત્યાં જ પૂરો થાય છે." આવા અનેક હાસ્યરસિક પ્રસંગો, ભવાઈના વેશો, ખુમારી અને ખાનદાનીની વાતો, જોમ અને. જવાંમર્દીના પ્રસંગો, શહાદત અને. સમર્પણનાં ગીતો, દાતારી અને દિલેરીની કથાઓ, દાતાઓ, ભક્તો, શૂરાઓ અને સંતોના જીવતરની ઝલક ભાઈશ્રી બાલકૃષ્ણ દવેના કાર્યક્રમમાં વ્યક્ત થતી. જ્ાગરસમ્રાટ', "સાહસિકોની સૃષ્ટિ', "ચંદ્રલોકમાં પાતાળપ્રવેશ' જેવા અણમોલ ગ્રંથોના રચયિતા જૂલે વર્નનું અવસાન થયું ત્યારે તેને અંજલિ આપતાં અખબારોએ લખ્યું, ૧ઊટ બાત 507%લોલઃ ૪૮55૯ ઢપ/ત) - વૃદ્ધ વાર્તાકારે વિદાય લીધી.' મને પણ એમ જ થાય છેઃ "ચૌદ વરસની ચારણકન્યા'નો ગાનાર જતો રહ્યો! બાલકૃષ્ણ દવેનું જીવન અને લોકસાહિત્ય અલગ કલ્પી શકાય તેમ નથી. કામદાર શારીરિક પરિશ્રમ કરે છે, કારીગર પોતાની મહેનતમાં મગજ હલાવે છે, જ્યારે કલાકાર પોતાની કલામાં હૈયું રેડે છે. એક ચિત્રકાર ચિત્ર દોરતો હોય તો એ. ચિત્ર દોરવું એ જ એનો. આનંદ બને છે. એ જ રીતે કલાકાર એની રજૂઆતમાંથી જ જીવતરની સાર્થકતા મેળવી લે છે. જિંદગીમાં સત્યાવીસ વર્ષના કાર્યક્રમોના અનુભવોમાં મેં જોયું કે બાલકૃષ્ણભાઈ જેવો કાર્યક્રમનો આનંદ બહુ ઓછા કલાકારમાં જોયો છે. મંજીરાના વયોવૃદ્ધ કલાકાર મુંબઈના એક મણિકાકા કાયમ કાર્યક્રમમાં ખુશ હોય અને. બીજા બાલકૃષ્ણ દવે. લાખેણો લોકકલાકાર : બાલકૃષ્ણ દવે 195

પૈસો, પ્રતિષ્ઠા, પ્રસિદ્ધિ - આ બધું કલાની સાધના કરતા બાલકૃષ્ણભાઈના જીવનમાં આવી પડ્યું હતું. તેમનું લક્ષ્ય હતું માત્ર લોકસાહિત્યની આરાધના. એ પોતાની જાતને ઝવેરચંદ મેઘાણીના બારોટ કહેવડાવતા. હું જે કાર્યક્રમમાં હોઉં તે કાર્યક્રમ અચૂક સ્વીકારતા, ત્યાં સુધી કે "પુરસ્કાર ન મળે તો પણ વાંધો નથી.' - આમ પણ કહેતા. બાલાભાઈ જેવો વિવિધ પ્રકારનાં કપડાંનો શોખ મેં જિંદગીમાં કોઈનો જોયો નથી. ક્યારેક સૂરવાલ, બ્રીચીસ, પેન્ટ, કોટ, ટોપી, પાઘડી, સાફો, કચ્છી પહેરણ, ઝભ્ભો, પહેરણ - કેટલી જાતનાં? કેટલાં પ્રકારનાં? અને રંગીન તબિયતના કલાકાર હતા. લાંબી બાંયના કચ્છી પહેરણ અને સૂરવાલમાં એ લાખા ફુલાણી જેવા લાગતા, તો રાજસ્થાની ફેંટામાં એ લાખા વણજારા જેવા જણાતા. ક્યારેક 'શેતલનાં કાંઠે'ના ઢોલરાનો અણસાર આવતો. બ્રીચીસ, કોટ અને ટોપીમાં એ એજન્સીના જમાનાના ફોજદાર લાગતા, તો ક્યારેક જગડુશા કે ભામાશા જેવા દાનવીર શેઠ. અનેક રંગો જીવતરમાં રાખવા છતાં છેવટે તો લોકકલાકારનો એક જ રંગ એમાં સ્થાયી હતો. પ્રતિપલ બદલવાવાળી ગંગા ત્યાંની ત્યાં જ છે, તે જ રીતે એમણે પ્રેમ પણ કર્યો, વિરહ પણ સહ્યો અને પ્રેમની વેદિ માથે જીવતરની કિંમત પણ ચૂકવી. જે યુવતી હારે જીવવાનાં અરમાન ઘૂંટ્યાં હતાં એને પક્ષઘાત જેવું પ્રાણઘાતક દરદ લાગુ પડતાં તેની. સેવામાં ચૂપચાપ જિંદગી ખર્ચી નાખી. બાલકૃષ્ણભાઈએ. પોતાની વેદનાને હૈયાના ગોખમાં સંઘરીને રાખી, પણ હોઠ પર કદીય આવવા ન દીધી. રડી ન પડાય એટલા માટે એ હસતા રહ્યા અને હસાવતા રહ્યા. કીઠાવોલા માનવી અ ૩ છોડીને જશે; કાગ એની કક થરોવર કંડાશે. 196 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

મારા મિત્ર મથુરને મનજી સાકરિયાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો, "તમારા જેવો માણસ જીવનની પ્રગતિને આ રીતે અવરોધી અટકી. જાય એ શું તમને યોગ્ય લાગે છે?" થોભણ પોપટે પૂછ્યું, "તમારે કોઈ મહત્ત્વાકાંક્ષા ન હોય એ સમજી શકાય તેવું છે, પણ જનતાના હિતનો. તો વિચાર કરો." બે-ચાર બીજા મિત્રોએ પણ મથુરની શક્તિનો. મથુર પોતે ઘણો ઓછો. અંદાજ આંકે છે, વળી મથુરે જે પ્રગતિ કરી છે તેનાથી વધુ ઘણી કરી શકે તેમ છે, આવા પ્રકારનાં મંતવ્યો રજૂ કરીને મથુરના શાંત સરોવર જેવા જીવનમાં અજંપાનો પથ્થર ફેંક્યો અને મંડ્યા મહત્ત્વાકાંક્ષાનાં વર્તુળો સર્જાવા અને વિસ્તૃત થવા. એમાં પણ જ્યારે અમરશીએ. કહ્યું, "હવે એમને પૂછવાનું જ રહેવા ઘો, આપણે નક્કી કરી, એમને માત્ર એટલું જ જણાવવાનું કે તમારે વિધાનસભાની ચૂંટણી લડવાની છે. લડવાની છે એટલે લડવાની છે, તમારું અમારે કાંઈ સાંભળવાનું નથી. તમારે માત્ર વિજેતા બની ગાંધીનગર જવાનું છે." ઘરડા મુરતિયાના સગપણની વાત હાલતી હોય અને એ જેવો, મનમાં હરખાય પણ ઉપરથી ના ના કર્યા કરે એમ મથુરના હૈયામાં પણ હરખની હેલી ચડી. જરાક હસીને મથુર એટલું જ બોલી શક્યો, "તમે બધાએ ભેગા થઈને ધાર્યું છે શું એ કહેશો?" મિત્રોએ કરેલી પ્રશંસાના નશામાં મથુર મદહોશ બની. ગયો. ચીનના ખ્યાતનામ ફિલસૂફ લાઓત્સેએ કહ્યું છે, "જાનવી જીવનભર ખોટી પ્રશંસામાં રહેલું જૂઠ અને સાચી ટીકામાં રહેલા સત્યને ઓળખી નથી શકતો." સૌપ્રથમ તો. મથુરને પક્ષના સત્તાવાર ઉમેદવાર તરીકે ટિકિટ મળે તેવો. પ્રયાસ કરવો એમ નક્કી થયું. બીજે જ દિવસે ત્રણ મોટરો ભરી ટેકેદારોના સમૂહ સાથે મથુરનો કાફલો ગાંધીનગરના પંથે પડ્યો. આમ તો મથુરનું પક્ષમાં કાંઈ મોટું પ્રદાન નહોતું. લોકસેવાના ક્ષેત્રમાં કોઈ ગણનાપાત્ર કામગીરી નહોતી, મથુર સૌની સાથે ફરતો. ખરો, મોટા નેતાઓ સાથે ઘણી વાર હિંમત કરી મોટરમાં બેસી જતો. આ રીતે સમારંભની શોભા વધારવાના કામમાં આવતો, ઘાણી ફરતી હોય ત્યારે સંતુલન માટે પથ્થર મૂકવામાં આવે છે, એ.

પથ્થરોનો આ સિવાય કાંઈ ઉપયોગ નથી હોતો, પણ તેલ કાઢવું હોય તો. આવા પથ્થર મૂકવા જરૂરી બને ખરા. અમે મથુરે કરેલી સેવાની મોટી નોંધ તૈયાર કરી. ગામના સેવાભાવી સજનોએ. કરેલાં કાર્યોમાં મથુરની પ્રેરણા ગણાવી. ગામના તમામ કાર્યોમાં મથુરના સહકારની નોંધ કરવામાં આવી. મોવડીમંડળે એ વખતે તો. આશ્વાસન આપી 'વેચારીશું' આટલું જ જણાવ્યું. પાછળથી વિધિસરની જાણ કરવામાં આવી. પક્ષે મથુરને ટિકિટ ફાળવી નહીં. મથુર આ સમાચાર સાંભળી ખિજાયેલ વાંદરો પાંજરામાં આંટા મારે તેમ મંડ્યો રૂમમાં ફરવા. મેં કહ્યું, "જો મથુર આપણી ફરજ હતી રજૂઆત કરવાની, આપણે રજૂઆત કરી. આપણી ફરજ પૂરી થઈ. હવે પક્ષનો આદેશ માથે ચડાવી જે સુપરત થાય તે કામ સંભાળી લો." મથુર તરત સમજી ગયો, પણ મારા ગયા પછી મથુરના તાજા રાજકીય મિત્ર મથુરને મળવા આવ્યા. ધીરજલાલ કાપડિયા, બહાદુરઅલી, થોભણ, અમરશી પ્રજાપતિ, કુમારપાળ રાણા, અશોક જોશી બધાના વક્તવ્યનો પ્રધાન સૂર આવો હતો, "મથુરદાસ શેઠને ટિકિટ નહીં મળતાં જનતામાં ઘેરા શોકની લાગણી પ્રસરી છે.' "પક્ષે સુધારી ન શકાય એવી ભૂલ કરી છે. *ભથુરદાસ શેઠની સેવાને લક્ષમાં લેવામાં આવી નથી.' "મથુરને ખુદનું થયું પક્ષ થાપ ખાઈ ગયો છે." આ પ્રકારનું વાતાવરણ જામ્યા પછી ટેકેદારો તરફથી એવાં સૂચનો થયાં કે ગમે તે પરિણામ આવે પક્ષને ભાન કરાવી દેવું. તેના સત્તાવાર ઉમેદવાર સામે વટથી ફોર્મ ભરવું. એટલું જ નહીં પક્ષના. ઉમેદવારને હરાવી, વિજેતા. બની વિધાનસભામાં પ્રવેશ કરવો. મથુરના અહમૂને ટેકો આપી આપીને ઊભો. કરવામાં આવ્યો. આમ તો. અહમ્‌ નિર્બળ, છે. તેને સત્તા, સંપત્તિ, પૈસો, પ્રતિષ્ઠા અને શક્તિ જેવા ટેકા આપી આપીને ઊભો. રાખવો પડે છે. સૌએ. ચાનક ચડાવી અને મથુરે બગાવત કરી. વળી ત્રણેક મોટરોનો કાફલો સુરેન્દ્રનગર પહોંચ્યો અને મથુરનું ફોર્મ ભરવામાં આવ્યું. જંગનું એલાન થઈ ચૂઠ્યું. ધીરૂ, અમરશી, બહાદુરઅલી, કુમારપાળ, અશોક જોશી સૌ. મથુરને કેમ જિતાડવો એની વ્યૂહરચના વિચારવા લાગ્યા. સૌપ્રથમ ધીરજલાલે વાત વહેતી કરી, "આપણે શેઠને જિતાડવા છે એ તો નક્કી વાત છે, પણ આપણી પાસે શસ છે?" શસ્્રની વાત સાંભળતાં સૌ ચમકી ગયા. મથુરને થયું ધીરજલાલે કોઈ હથિયાર સાથે રાખવા સૂચવે છે. મથુરે કહ્યું, "શસ્ર એટલે?" ધીરજલાલે આંખ ઝીણી કરીને કહ્યું, "ચૂંટણીમાં છાપાને શર્ર ગણવામાં આવે છે. લોકશાહીમાં અખબાર મોટું શસ્ત્ર ગણાય. જેની પાસે અખબાર, તેની જીત નક્કી." આ તો દીવા જેવી વાત છે. છાપું જ આપણું હોય પછી આપણા જ સમાચારો 198 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

રોજ આવે ને? અરે દસ જ દિવસમાં દસે દિશામાં શેઠ મથુરદાસનો ડંકો ન દેવાઈ જાય તો હા માનશો ને? આટલું સાંભળતાં તો. મઘુર કલ્પનાની પાંખે ચડીને મંડ્યો ગગનવિહાર કરવા. સફેદ સુરવાલ, માથે સફેદ ઝભ્ભો, ઝભ્ભા ૫૨ જવાહર જેકૈટ, માથે ટોપીમાં સજ મથુરદાસ શેઠ ક્યાંક ઉદ્ઘાટન કરતા હૌય, ક્યાંક બાળકોને મીઠાઈ વહેંચતા હોય, ક્યાંક મહિલામંડળમાં પ્રવચન આપવા હોય તેવાં ચિત્રો મથુરના મનમાં અંકાઈ ગયાં. છાપામાં છવાઈ ગયા અને પ્રસિદ્ધિની પાંખે ચડી દૂર દૂર પ્રસરી પણ ગયા. છાપાની વાત મથુરના. મનમાં ખૂબીપૂર્વક ઠસાવી. ધીરજલાલે તેના સાઢુભાઈ દુર્લભજીનો ખોટમાં ચાલતું બિસમાર હાલતનું પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ મથુરને ગળે વળગાડી દીધું. પાછળ ને પાછળ નિષ્ણાત કારીગરો, વગર સારું કામ ક્યાંથી થશે એમ, સમજાવી દૂર્લભજીના જ પ્રેસના માણસો, પગારવધારો - કાયમી કરવાની સમસ્યા અને ટ્રિબ્યુનલમાં ચાલતા કેસો સહિત - ખાતર માથે દીવા જેમ આખો સ્ટાફ પણ મથુરને વળગાડી દીધો. તંત્રી તરીકે છગનભાઈના જમાઈ પ્રદીપને ગોઠવી દીધો. પત્રકાર તરીકે ભોગીલાલનું નામ નક્કી કર્યું. ઘણાને ચૂંટણી ફળે. ધીરુને પણ ફળી. હવે છાપાનું નામ શું રાખવું એ ચર્ચા શરૂ થઈ. મોહનલાલ, માસ્તરે "વેપ્લવ' સૂચવ્યું. જાદવજીએ "ગરીબોનો બેલી' જણાવ્યું. શેઠાણીની ઇચ્છા "પગલીનો પાડનાર' રાખવાની હતી, પરંતુ મથુરે ઇશારો કરી મૂંગા રહેવા કહ્યું. "મશાલ', "લલકાર", 'પડકાર' આવાં ઘણાં નામ આવ્યાં પણ છેવટે મથુરનું સૌએ માન રાખવું ફરજિયાત હોવાથી તેણે સૂચવેલું 'અરમાન' નામ નક્કી થયું. કર્મયોગી શેઠશ્રી મથુરદાસની પ્રતિભાને છાજે તેવો ભવ્ય ઉદ્ઘાટન સમારંભ યોજવો એવું સૌએ, સૂચનકર્યું. મોહનલાલ માસ્તર યોગભ્રષ્ટ આત્મા કહેતા તો. મેરામણ દરજી અર્થ સમજતા નહીં હોવાથી ભ્રષ્ટ આત્મા કહેતા. ધીરુએ મેરામણને જાહેરમાં આમ ન બોલવા કડક સૂચના આપી હતી. સૌ મથુર માથે મહાનતા લાદવાનો પ્રયાસ કરતા હતા. ઘણાં માણસો જન્મજાત મહાન હોય છે, ઘણા મહાનતા મેળવી લે છે, જ્યારે ઘણા માણસો ૫૨ મહાનતા લાદવામાં આવે છે. મથુર માથે એટલી મહાનતા લાદવામાં આવી કે તે બેવડ વળી ગયો. દર વર્ષે એ ખર્ચની વાત આવે તેમાં કચવાતો, પણ હવે. એ તેના હાથની વાત નહોતી રહી. ઉદ્ઘાટન સમારંભમાં ઘણો ખર્ચ થયો, સૌ છાપાંવાળા આવ્યા, બહારગામથી ઉદ્ઘાટક, અતિથિવિશેષ, અમલદારો, તણનોતર્યા સગાંસંબંધીઓ અને ગ્રામજનો સૌ ઊમટી પડ્યાં. 'અરમાન'નું ઉદ્ઘાટન જાણીતા સમાજસેવક શેઠશ્રી સેવંતીલાલે કર્યું. વક્તાઓએ મથુરદાસની મથુરદાસની ગૌરવભરી હાર 199

પ્રશંસા કરી શુભેચ્છા પાઠવી. સમારંભ સારી રીતે પૂરો થયો. બપોરના સૌ. ઉત્તમ પ્રકારનાં ભોજન જમી, મથુરને ખરચના ખાડામાં ઉતારી તેના જ ખર્ચે વાહનોમાં રવાના થયા. પ્રથમ દિવસનું છાપું રંગીન તસવીરો અને ઉદ્ઘાટનની નાનામાં નાની વિગતોથી માંડી પૂર્ણાહુતિ સુધીના પ્રસંગોથી ભરપૂર હતું. "અરમાન'માં મોટા ભાગના મથુરના સમાચાર મંડયા છપાવા અને સંબંધીઓનાં સરનામાં મેળવી મફત નકલો મંડી રવાના થાવા. જનતાને મથુરની - અર્થ વગરની હાકલ છપાયા કરતી. મથુરને ઊંડો અભ્યાસ નહીં, ચિંતન નહીં, કોઈ વાચન નહીં, પરંતુ "રાજકારણ' એ ક્ષેત્ર જ એવું છે જેમાં કોઈ લાયકાતની જરૂર નથી. તૈમુર લંગની વિજયયાત્રા ચાલુ હતી. એક વાર વિજેતા તૈમુરના દરબારમાં પરાજિત બાદશાહ બીજલને જંજીરોમાં જકડીને. સામે કેદી તરીકે ઊભો રાખવામાં આવ્યો. બીજલને જોઈ તૈમુર ખડખડાટ હસ્યો. બીજલ કહે, "તૈમુર, યાદ રાખ, પોતાના વિજય પર હસનારે કદી પોતાના પરાજય પર આંસુ સારવાં પડે છે, માટે આવી મૂર્ખાઈ ન કર." તૈમુર કહે, "બીજલ, તું જે કહે છે એટલું તો હું પણ સમજું છું. હું એવી મૂર્ખાઈ નથી. કરતો. મને હસવું એ વાત પર આવે છે કે તું કાણો છો અને હું લંગડો છું અને આપણે શહેનશાહો છીએ." લઘુતાગ્રંથિથી પીડાતા માનવીઓ અતિ મહત્ત્વાકાંક્ષી બની જાય છે. મથુર પણ મેંકબેથની જેમ મહત્ત્વાકાંક્ષી બની ચૂક્યો હતો. સમરાંગણમાં યોદ્ધાની જેમ તે ઝઝૂમી રહ્યો હતો. સવારે સભા, બપોરના બીજા ગામમાં સભા ને આગેવાનો સાથે ચર્ચા, વહેલી સવારે ગામના આગેવાનો આવતા, મથુરને રાત-દિવસનું, ખાધાપીધાનું કે આરામનું ભાન નહોતું. મથુરને બળદનું પ્રતીક ફાળવવામાં આવ્યું. પોસ્ટરો છપાણાં, ગામની ભીંતો બગાડવામાં આવી, પ્રચાર માટે છોકરા રોજ નીકળી પડતા. મથુરદાસને મત આપો, મથુરદાસને મત આપો, બળદને મત આપો. ટેકેદારો કહેતા અત્યારે નાણાં સામે જોશો નહીં, પછી નાણું રાખવા માટે જગ્યા નહીં રહે, જોજો તો ખરા. વિલાસી માનવીની યુવાની વહી જાય. શરાબીની સંપત્તિ સરી જાય, ક્રોધીનું ડહાપણ જતું રહે તેમ મથુરની સંપત્તિ ક્યારે પગ કરી ગઈ એ મથુરને પોતાને ખબર ન રહી. પોસ્ટરો છપાવવાથી માંડીને પોલિંગ એજન્ટનાં ભાડાં-ભથ્થાં સુધીનાં બિલો મથુર પાસેથી ખૂબીપૂર્વક પરિણામ પહેલાં મેળવી લેવામાં આવ્યાં. ચૂંટણી થઈ, મતગણતરીમાં મહત્ત્વના ટેકેદારો કોઈ ને કોઈ બહાના કાઢી હાજર રહ્યા નહીં. મથુરને હાજર રહેવાની જરૂર નહોતી, કારણ 200 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

કે મથુરને તો વિજય થશે એવો વિશ્વાસ હતો. તે તો વિજય સરઘસ ક્યાંથી કાઢી જાહેરસભામાં ક્યાં ફેરવી નાખવું અને કઈ રીતે જનતનો આભાર માનવો એ. વિચારમાં હતો ત્યાં હારના સમાચાર આવ્યા. મથુર માથે આભ તૂટી પડ્યું... પગ મંડ્યા લખલખવા, હાથ ધ્રૂજવા મંડ્યા. મથુરને ચક્કર આવ્યાં, એ પડે તે પહેલાં મેં પકડી લીધો, મથુર બહુ રોયો, 'હું બાવો બની ગયો." ફરી ફરી આટલું જ બોલતો. બીજે દિવસે "અરમાન'માં સમાચાર છપાણા, "ઉમેદવારની પસંદગીમાં જનતાનો પરાજય, "મથુરદાસ શેઠની ગૌરવભરી હાર." # મથુરદાસની ગૌરવભરી હાર 201 થાનગઢ થાનગઢ મારું ગામ છે. મારું જન્મસ્થાન છે, મારી કર્મભૂમિ છે, માડું વહાલું વતન છે. અહીંના લોકો એ મારો વિશાળ પરિવાર છે. અહીંની ધૂળમાં આળોટીને હું મોટો થયો છું. અહીંની શેરીઓમાં રમ્યો છું. અહીંના નાના અને મોટા તળાવમાં તર્યો છું. અહીંની શાળામાં હું ભણ્યો છું અને મેં વિદ્યાર્થી ભાઈ-બહેનોને ભણાવ્યાં છે. અહીંના પ્રત્યેક સ્થાન સાથે મારાં સંસ્મરણો સંકળાયેલાં છે. થાનગઢની સંસ્કારિતાના ઘડતરમાં મહત્ત્વનું પ્રદાન છે 62 વર્ષ સુધી ચાલેલા પરશુરામ પૉટરી સંચાલિત ગણેશોત્સવનું. જેમાં મેં મારાં લખેલાં નાટકો ભજવ્યાં છે. થાનમાં જ નહીં વાંકાનેર અને મોરબીમાં પણ. ગણેશોત્સવમાંથી પ્રેરણા લઈ ડૉ. રાણાસાહેબ દ્વારા શરૂ થયેલા અને પંચાવન વર્ષ ચાલેલા નવરાત્રિ મહોત્સવના આયોજન સંચાલન અને કાર્યક્રમોના સંકલનમાં મારી જિંદગીનાં પાંત્રીસ વર્ષ વ્યતીત થયાં છે. હું શું ભૂલું, શું યાદ કરું? મારું ગામ આર્થિક રીતે સધ્ધર છે. અહીં સિરામિકનાં અઢીસો જેટલાં યુનિટ્સ કાર્યરત છે. સેનેટરી વેર્સ અને ટાઇલ્સનું મોટું ઉત્પાદન થાય છે. માથાદીઠ આવકમાં ગુજરાતમાં પ્રથમ નંબરનું અને ભારતમાં ત્રીજા નંબરનું સ્થાન થાનનું છે. સોરબ દલાલ નામના પારસી સજને અહીંની બગાગાળાની ખાણની માટીનું મુંબઈ એનાલિસિસ કરાવ્યું, "3 €12) (૦ ૯૯૪૫૦ એવો રિપોર્ટ આવતાં જ દલાલ શેઠે થાનમાં પોટરી ઉદ્યોગ સ્થાપવાનું નક્કી કર્યું. તેમણે જે નિષ્ણાતો પસંદ કર્યા તેમાં હતા ગોપાલરાવ બાલાપા, ફડકે, શાહ, એલ. આર. ભગત અને સિદ્દીક અબ્બાસ. આમાંથી અમુક જે. જે. સ્કૂલ ઓફ આર્ટ્સ મુંબઈમાં તૈયાર થયેલા એક્સપર્ટ હતા. આ નિષ્ણાતોમાં સિદ્દીક અબ્બાસ એટલે મારા પિતા સિદ્દીકભાઈ, જે. જે. સ્કૂલ ઓફ આર્ટ્સ મુંબઈના સિરામિક ફેકલ્ટીના પહેલા વિધ્યાર્થી. મારા પિતા ભટ્ટી ખાતાના સુપરવાઇઝર હતા. સાવ સરળ અને ભલા

માણસ હતા. તેમણે ભટી ચીમનીની ડિઝાઇનો બનાવી. દલાલ. શેઠે નાના તળાવને કાંઠે જમીન પસંદ કરી અને 1914માં સોરાબ દલાલ ટાઇલ્સ વર્ક્સની। શરૂઆત. થઈ. પ્રથમ નળિયાંનું ઉત્પાદન શરૂ થયું. ત્યાર પછી કપરકાબી, બરણી, વાટકા, ક્લોઝેટ, ટાઇલ્સ, રમકડાં વગેરેનું પ્રોડક્શન થવા માંડ્યું અને થાનની પ્રસિદ્ધિ પ્રસરવા લાગી. સ્ટેટ સાથેના અણબનાવ અને. પુત્રની અણઆવડત, જેવા કારણસર સોરાબ દલાલે આ યુનિટ વેચી નાખ્યું, અને. 1934માં શેઠ શ્રી પરશુરામ બળવંત ગણફ્લેએ ખરીદું. સોરાબ દલાલ ટાઇલ્સ વર્ક્સનું બોર્ડ ઊતરી ગયું અને પરશુરામ પોટરી વર્કસનું બોર્ડ લાગી ગયું. કર્મયોગી પરશુરામ ગણફુલે - દાદાએ પ્રબળ. પુરુષાર્થ કરી પ્રચંડ વિકાસ કયો. અને થાન, વાંકાનેર, મોરબી, સિહોર અને ધ્રાંગધામાં પરશુરામ પોટરી સ્થાપી. મહાદેવભાઈ અને દેવધરસાહેબે વિદેશમાં જઈ સિરામિક ઉદ્યોગનો અભ્યાસ કરી અદ્યતન મશીનરીથી ઉત્તમ માલનું ઉત્પાદન શરૂ કર્યું. 1934થી. 1994 સુધી પરશુરામ પોટરી કાર્યરત રહી. ધીરે ધીરે મેનેજમેન્ટ કથળ્યું, લેબર પ્રૉબ્લેમ સર્જાયા. ગણફુલે પરિવારે સજનતાની. કિંમત ચૂકવી. દુર્ભાગ્ય પરશુરામ પૉટરીનાં એક પછી એક કારખાનાં બંધ થયાં. થાનગઢના સિરામિક ઉદ્યોગના ઇતિહાસનાં બે ગૌરવશાળી પ્રકરણો. આ રીતે કરુણતામાં પરિણમી સદાને માટે પૂરાં થયાં, રહી ગઈ માત્ર એક દુઃખદ સ્મૃતિ. મારા પિતા સિદ્દીક અબ્બાસ 1914માં મુંબઈથી થાન આવ્યા ત્યારે થાન ફરતા ગઢમાં સમાઈ જતી 500ની વસ્તીવાળું સાવ નાનું ગામ હતું. ગઢને હિસાબે થાનગઢ નામ પડ્યું. ગઢ બહાર પીપળાનાં બે વિશાળ વૃક્ષો હતાં. તેને ફરતા મોટા ઓટા હતા. બહુ જ સુંદર નાનું તળાવ અને તળાવને કાંઠે વૃક્ષોની હારમાળા હતી. વાસુકિની વાવ અને રાયણનું આઠસો વર્ષ પુરાણું ઘેઘૂર વૃક્ષ જેની. છાયામાં ગ્રામ્ય દેવતા વાસુકિનું મંદિર આવેલું છે. બસ આટલું જ હતું, ગણ દેરીના. પ્રાચીન સ્મારકથી આગળ રેલવેલાઇન અને મોટું તળાવ, બદલાવેલા રૂપરંગ સાથે આ બધું આજે પણ છે. નથી માત્ર એ. નીરવ શાંતિ. થાનમાં સોરાબ દલાલ ટાઇલ્સ વર્ક્સ પાસે મારા પિતાએ આજથી 68 વર્ષ પહેલાં જમીન ખરીદી સિદ્દીક મંજિલ મકાન બંધાવ્યું. થાનમાં જ લગ્ન કર્યા. મારી માતાનું નામ હસીનાબહેન હતું, પણ બધા તેમને નનીખાલા કહેતા. અમે ત્રણ ભાઈ છોટુભાઈ, કરીમભાઈ અને હું. સૌથી મોટાં અમીનાબહેન. મારા પિતા સાવ સરળ અને ભલા હતા. તેમનું વ્યક્તિત્વ એ જમાનામાં પ્રભાવશાળી ગણાતું. એ ટેનિસ રમતા અને અમીનાબહેન બેડમિન્ટન રમતાં. અમારા ઘરથી તળાવ સાવ નજીક હતું. નાના. તળાવનો. પથ્થરનો સ્વચ્છ થાનગઢ 203

કિનારો. અહીંથી અમે તળાવમાં નહાવા પડતાં. તળાવ સુકાઈ જતાં ગણદેવી સુધી જવાનો રસ્તો બની જતું. મેદાનમાં અમે શેરીના મિત્રો રમતા અને સાંજે પથ્થરની છીપર પ૨ બેસતા, વાતો કરતા. જિંદગીના એ અણમોલ દિવસો હતા. સિદ્દીક મૅંજિલમાં બાવીસ સભ્યોના પરિવારમાં હું 48 વર્ષ રહ્યો. ત્યાર પછી ધોળેશ્વર પ્લોટમાં "આશિયાના'માં અમારો પરિવાર તા. 5.10.1985માં રહેવા આવી ગયો, પૂ, સંપૂર્ણાનંદ બાપુએ 300 વારનો પ્લોટ ખરીદીને મને ભેટ આપ્યો. તેમણે કહ્યું, "હાસ્યકલાકારને સાંભળી લોકો ખડખડાટ હસે છે, પરંતુ તેનાં આંસુ બહુ ઓછા લોકો જુએ છે.' બાપુની વાત સાંભળી મારી આંખોમાં આંસુ જોનારા જ નહીં એ આંસુ લૂછનારા સ્વજનો પણ મને જીવનમાં મળ્યા છે. જેમાં પૂ, સંપૂર્ણાનંદ બાપુ, પૂજ્ય મોરારિ બાપુ, મુ. શ્રી ચીમનભાઈ કામાણી લૈરોબાવાળા), શ્રી નવીનકાકા, શ્રી રસિકભાઈ દવે, શ્રી મગનભાઈ દોશી, શ્રી જે. બી. જાડેજાસાહેબ, સંતની કરુણા પર બંધાવેલ "આશિયાના*માં મારો પરિવાર. હું, સાબિરા, યાસ્મીન, નાઝનીન, આબિદ, અફઝલ, પરવીન અને પૌત્રી નિત્યા અને પૌત્ર અરમાન. આટલા સભ્યો અમે રહીએ છીએ. "આશિયાના' મારા માટે ધરતીનો. છેડો છે. મારી તમામ, યાત્રાઓ અહીં પૂરી થાય છે. અમે સાથે ભણતા મિત્રો - હું, વનેચંદ, નટુ, રતિલાલ, ચંદુલાલ, શાંતિલાલ, થોભણ, સુલેમાન, પ્રાણલાલ, પ્રવીણ, કનક, શશિકાંત, વજુભા, જે ધોરણ એકથી સિકસ્થ (૫000 સુધી સાથે ભણ્યા. આ બધા 1954 વિખૂટા પડ્યા. સૌના હૃદયમાં ઘેરી ઉદાસીનતા છવાઈ ગઈ. વિદાયની ઘડી નજીક આવી. ભારે હૈયે અમે રામનવમીના દિવસે છેલ્લી બાંડિયા બેલીની પાર્ટી યોજી. રાત્રે ત્રણ વાગ્યા સુધી વાતો કરી. અમે બધાએ નક્કી કર્યું દર વર્ષે રામનવમીના દિવસની આગલી સાંજે બધા મિત્રોએ જ્યાં હો ત્યાંથી મારે ત્યાં આવી જવું. ચા-પાણી-નાસ્તો કરી બાંડિયા બેલી રવાના થવું. રાત્રે સાદું ભોજન અને બીજે દિવસે બપોરે લાડુ, દાળ-ભાત-શાકનું ભોજન લઈ આરામ કરી સાંજે પાછા ફરવું. મને લખતાં આનંદ થાય છે કે આ પરંપરા અમે બાવન વર્ષથી ચાલુ રાખી છે. થોડો વૈભવ, અમારા જીવનમાં પણ આવ્યો છે. પહેલાં અમે સાઇકલોના હેંડલ પ૨ સીધુંસામાન. ટીંગાડીને જતા, હવે ટ્રૅક્ટરમાં ગાદલાં નાખીને જઈએ, છીએ. મૈત્રીનું આવું અજોડ ઉદાહરણ જવલ્લે જ જોવા મળે છે. વનેચંદે બાવને બાવન વર્ષ હાજરી આપી છે. હું માત્ર પચાસ વર્ષ સાથ આપી શક્યો છું. 5-6 એપ્રિલ, 2006ની રામનવમીએ 53 વર્ષ પૂરાં થયાં. અમારા અમુક મિત્રો થોભણ, સુલેમાન, જશવંત અને વજુભા અમને છોડી 204 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

સદાને માટે દૂર સુદૂર જતા રહ્યા છે. ટેનિસનના ઝરણાની જેમ 1ત4 કત ૮૦00૯ વ્વ તત 43 છુ૦ 9૫૬ 1 છુ૦ £૦₹ ૯૪૯. મેં માતાપિતા, ભાઈબહેન, મિત્રો, મુરબ્બીઓ, સ્વજનો, સ્નેહીઓ ઘણાંને ગુમાવ્યાં છે. શ્ાર્ગ બદલાતો ગવો ને સાથીઓ વળતા ગવ, એક પાછળ એક સવળા ચૂન્યમાં ભળતા ગવ. યાયે બેસી જિંદગીનો શષ પીનારા સૌ, મોતના કેચ નશામાં ચૂર થઈ ઢળતદ ગવ. ડો, રાણાસાહેબના નિવાસસ્થાને લીંબડા નીચે વર્ષો સુધી બેસી વાતો કરી. આનંદ માણનારા મિત્રો-મુરબ્બીઓ અત્યારે કોઈ નથી રહ્યા. મારી વ્યથાનું એક કારણ એ છે કે હું થાનમાં થાન શોધવા પ્રયાસ કરું છું. અમારા જમાનાનું થાન. એ મિત્રો, એ પાર્ટીઓ, એ પ્રવાસો, એ લગ્નપ્રસંગો, એ નવરાત્રિ મહોત્સવો એ. વૉલીબૉલ રૂર્તામેન્ટો... એ. મિત્રો એ સ્વજનો... હું 54-55માં એક વર્ષ એસ.એસ.સી.નો અભ્યાસ કરવા ભાવનગર વડવા વરતેજિયા ફળીમાં રહ્યો. મેં આલ્ફેડ હાઈસ્કૂલમાંથી એસ.એસ.સી. પાસ કર્યું. કૉલેજમાં દાખલ થઈ અભ્યાસ કરી શકું એવી આર્થિક સ્થિતિ નહોતી છતાં મારી ભણવાની તીદ્ર ઝંખના હતી મેં 1તવ્લતઢા ડપતલપ તરીકે પરીક્ષા આપી અને 1.૪. 4 પાસ થયો. ળા /તતડ 57માં પાસ. થયો. તા. 1-2-1958 મ્યુનિસિપલ હાઇસ્કૂલ થાનગઢમાં જ્યાં હું ભણતો. હતો. ત્યાં જ મારી આસિ. શિક્ષક તરીકે નિમણૂક થઈ. હું વિદ્યાર્થીઓને ભણાવતો ગયો. હું પણ ભણતો ગયો. 61માં 8.&. થયો. 69માં 8.8ત. થયો. 71માં આચાર્ય તરીકે પ્રમોશન મળ્યું અને તા. 31-5-96ના રોજ મારી 38 વર્ષ 4 મહિનાની સર્વિસ પૂરી થઈ. હવે હું નથી આચાર્ય, નથી શિક્ષક. હજી માત્ર વિદ્યાર્થી રહ્યો છું, કારણ કે હું જાણું છું. ઉવંપત્ટઉ૦ત 15 201 ધટ તંટાપતઉ0ા ઊડ ]૦૫ત૯%. શિક્ષણે સતત ચાલતી પ્રક્રિયા છે. મારામાં રહેલી હાસ્યવૃત્તિ એ જન્મજાત છે. એ માલિકની મહેરબાની છે. ઈશ્વરદત્ત છે. 1"5 & કુઈદ % ૦૦૮. મેં માત્ર મર્યાદાનો સ્તર ઊંચો. રાખી સહકુટુંબ માણી શકે તેવું હાસ્ય સર્જવા પ્રયાસ જરૂર કર્યો છે. પ્રેરણા મળી મહાત્મા ગાંધીજીમાંથી. ગાંધીજી કહેતા, "ગંભીરતા વગરનું હાશ્ય અને હાસ્ય વગરની ગંભીરતા બંને વ્યર્થ છે.' આવું હાસ્ય સર્જવા મેં પ્રયાસ કર્યો છે. "જો મારામાં હાસ્યવૃત્તિ ન હોત તો મેં આત્મહત્યા કરી થાનગઢ 205

હોત.' ગાંધીજીની આ વાત મને સ્પર્શી ગઈ અને કારણ વગર ગંભીરતાનો, અંચળો ઓઢી ફર્યા કરવું વ્યર્થ છે એ હું સમજી શક્યો. એક મિત્રે મને પૂછ્યું, 'શારા સારા કામમાં થોડા પૈસા વાપરવા છે, શું કરવું?' મેં કહ્યું, "જેના ઊછીના લીધા હોય તેને પાછા આપી ઘો." મુ. મનુભાઈ પંચોળી "દર્શક'એ મને સમજાવ્યું કે જુઓ 11૫000૫ત્માં 1રિ્તા112૮0011 થવું જોઈએ, 1૨૦૦104 નં. આવવું જોઈએ. મારા હાસ્યમાં ડટ કટાક્ષ હોય છે ખરા પણ 1રહ્ઢતા૦ત આવે એવા નહીં. મને એક જિજ્ઞાસુએ પૂછ્યું, "જાણસ મગજ વગર કેટલાં વર્ષ જીવી શકે?" મેં કહ્યું, "જને ખબર નથી, તમારી ઉંમર કેટલી છે?" મારી એક કેસેટના રેકર્ડિંગમાં કવિશ્રી સુંદરમે હાજરી આપી અને એ, બહુ હસ્યા. રૅકર્ડિંગ પછી અમે મળ્યા. તેમણે મને સમજાવ્યું કે, "તમે બોલો છો તેમાં ભરપૂર આનંદ છે. હવે તેમાં સત્ય ઉમેરો." ત્યાર પછી મેં જીવનનાં સાદાં સત્યો મારા વક્તવ્યમાં ઉમેરવાની શરૂઆત કરી. જેમ કે, "આ જગતમાં જ્ઞાનીઓ સ્વસ્થપણે જીવે છે એટલી જ સ્વસ્થતાથી અજ્ઞાનીઓ, જીવે છે. કારણ? જ્ઞાનીઓ. જ સત્ય લાગે તેનું આચરણ કરે છે, જ્યારે અજ્ઞાનીઓ જેનું આચરણ કરે છે તેને સત્ય માને છે.' સમર્થ હાસ્યકાર જ્યોતીન્દ્ર દવે મારો કાર્યક્રમ સાંભળી ખૂબ ખુશ થયેલા અને મને શિખામણ આપેલી કે, "લખવાનું શરૂ કરો નહીંતર તમારો વિકાસ નહીં થાય. વાતો એની એ જ રહેશે માત્ર ઓડિયન્સ બદલાતું રહેશે.' હું એમની સૂચનાનો અમલ કરી શક્યો તેનો યશ મુ. હરીન્દ્ર દવે અને મુ. ડૉ. વસંત પરીખના પ્રેમાક્મણને જ આપવો પડે. એમણે મને લખવા મજબૂર કર્યો ન હોત તો હું નવ પુસ્તકો લખી શક્યો ન હોત. મેં જીવનમાં શિક્ષણની ઉપાસના કરી છે. સાથે હાસ્યની સાધના કરી છે. મેં હાસ્યથી શિક્ષણને હળવું બનાવ્યું છે અને શિક્ષણથી હાસ્યને ગંભીર! તા. 239-95ના રોજ સમસ્ત થાનગઢની જનતા તરફથી મારું ભવ્ય સન્માન કરવામાં આવ્યું. પૂજ્ય મોરારિ બાપુએ મને સન્માનપત્ર અર્પણ કર્યું, રૂ. 2,52,000/-ની. થેલી અર્પણ કરી મને શાલ ઓઢાડી સન્માન કર્યું. મારા વિશે 43 લેખકમિત્રોએ લખેલ પુસ્તક "તુમ હસોગે તો હસેગી દુનિયા'નું વિમોચન કર્યું. મનનીય પ્રવચન કર્યું. અનરાધાર વરસાદ હોવા છતાં કલાકારમિત્રોએ સવારના 6 વાગ્યા સુધી કાર્યક્રમ આપ્યો અને લોકોએ સવાર સુધી હાજરી આપી. શ્રી સુરેશ સોમપુરા, શ્રી રામકુમાર ખાચર, શ્રી ધર્મેન્દ્રભાઈ ભગત અને શ્રી સુરભા રાણા તેમજ સમસ્ત ગ્રામજનોના આ સન્માન સત્કાર અને પ્રેમને હું જિંદગીભર નહીં ભૂલું. હું તો. માત્ર આટલું સમજી શક્યો છું કે સત્યના માર્ગે સફર કરતાં 206 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પ્રેમની પર્ણકુટિ સુધી પહોંચી, શકાય છે અને પ્રેમના પંથે પ્રયાણ કરતાં સત્યની મંજિલે પહોંચાય છે. જ્યાં સત્ય અને પ્રેમ હોય છે ત્યાં કરણા, હોય. છે. સત્ય, પ્રેમ અને કરણા જેના જીવનમાં હોય છે તે જે કરે તે સાચું હોય છે. ૪ર ૪રક ૩૫૪ જર જે ૧૦7 ૪ર જજ રિલ રિવ હૈ ઝન ક વેજી છે ૧૦૦ ભેરે સિળ / # થાનગઢ 207 દાસ્તાન અનોખા આતિથ્યની પચાસ સો વર્ષ પૂર્વેની વાત છે. શથુરાનગરી માથે સંધ્યાનાં અંધારાં ઊતરી રહ્યાં હતાં. હારેલા સમ્રાટ જેવો સૂર્ય અસ્તાચળ તરફ જઈ રહ્યો હતો. યુદ્ધ પૂરું થથા પછી ભૂમિ લાલ લોહીના રંગે રંગાઈ જાય અને તેની અસર જેમ આકાશ ૫ર હોય તેમ આકાશ પણ લાલ રૈગે રંગાઈ ગયું હતું. પૂર્વ દિશા તરફથી મથુરા તરફ આવતા રાજમાર્ગ પર ત્રણ પ્રવાસીઓ અવિરત ગતિએ પ્રવાસ કરી રહ્યા હતા, ત્રણમાં એક યુવાન તો. સાવ. સુકુમાર, બાળક જેવો હતો. આવા પરિશ્રમનો તેનો કોઈ મહાવરો નહોતો. તેનો. ચહેરો શ્રમથી લાલ બની ગયો હતો. પ્રસ્‍વેદનાં બિન્દુઓથી એ વધુ સુંદર લાગતો. હતો. એ યુવાન વારંવાર પૂછતો હતો, "હવે મથુરા કેટલું દૂર છે? હવે હું ચાલી શકું તેમ નથી. હું અહીં જ બેસું છું." તેનાથી મોટી ઉંમરના પ્રવાસીએ પ્રેમથી સમજાવ્યું, "અરે આ આવ્યું મથુરા, સંધ્યા ઢળી ચૂકી છે. દ્વારપાળ નગરનાં દ્વાર બંધ કરી દેશે તો? રાતવાસો. ક્યાં કરશું?" યુવાને મહાપ્રયાસે ચાલવાનું ચાલુ રાખ્યું. ત્રણ પ્રવાસીઓમાં સૌથી મોટી ઉંમરનો. પ્રવાસી ઊંચો. છે. તેનો. દેહ પડછંડ છે. દરિયાની સતત થપાટો ખાવા છતાં કોઈ ખડક અડીખમ ઊભો હોય તેમ તેણે જીવતરની કાંઈક થપાટો સહી હશે તેમ તેને જોતાં જ જણાઈ આવે છે. સતત યુદ્ધ કર્યે જતાં યોદ્ધા જેવું તેનું વ્યક્તિત્વ છે. તેના ચહેરા પર પડેલા જુદા જુદા ઘાવોથી તે અનેક યુદ્ધો લડી ચૂક્યો હશે. તેવું તેને જોતાં જ જણાય છે. અત્યારે પોતાના જીવન કરતાં પણ તેને સાથેના બે પ્રવાસીઓની ચિંતા વધુ છે. સંકટમાં આવી પડેલા, સ્વજનોથી વિખૂટા પડેલા, સંપત્તિ ખોઈ બેઠેલા, સત્તાસ્થાનેથી દૂર થયેલા કોઈ રાજ્ય પરિવારના સભ્યો હોય તેવા આ ત્રણે પ્રવાસીઓ માત્ર ભાગ્યના સહારે ભાવિની કોઈ અજ્ઞાત નશામાં અત્યારે તો. પંથ કાપ્યે જતા હતા. નગરમાં પ્રવેશનાર અંતિમ પ્રવાસીઓની ગણતરી દ્વારપાળ કરી રહ્યો

હંતો. તે જ વખતે. આ ત્રણ પ્રવાસીઓ પણ તેમાં ચુપચાપ સામેલ થઈ ગયા. ત્રણએ. મથુરામાં પ્રવેશ કર્યો. થોડું ચાલ્યા પછી એક વિશાળ, ઘેઘૂર વૃક્ષને ફરતો બાંધેલો ઓટલો હતો ત્યાં ત્રણે વિશ્રામ કરવા બેઠા. એક પ્રવાસીએ પૂછ્યું, "લલ્લ, તને વિશ્વાસ છે આ અજાણી નગરીમાં આવી વિપત્તિમાં આપણને આશ્રય મળશે?" લલ્લ કહે, "શ્રેષ્ઠી મહારાજાના અનન્ય મિત્ર છે. રાજ્ય પરિવાર માટે પ્રાણ પાથરતાં પાછા ન પડે તેવો તેમનો આ પરિવાર સાથે સંબંધ છે. હવે હું થોડી જ વારમાં તપાસ કરી આપને જણાવું છું, ત્યાં સુધી અહીં વિશ્રામ કરો." એટલામાં લલ્લની નજર સામેની હવેલીના ખંડેર પર પડી. એ વિચારમાં પડી ગયો. સ્મૃતિને ઢંઢોળી ફરી વિચાર્યું, "આ જ બસ આ જ." સામે કોઈ ભવ્ય હવેલીના ખંડેર હતા પણ ખંડેર જોતાં જણાતું હતું કે ઇમારત ક્યારેક બુલંદ જરૂર હશે. લલ્લને યાદ આવ્યું, આ જ અત્િથિગૃહમાં તેમનો આદરસત્કાર થતો, અહીં જ નોબતો વાગતી, શરણાઈઓના સૂર રેલાતા. લલ્લ, વિચારતો હતો. ત્યાં એ જ ખંડેરમાંથી ધીરગંભીર ચાલે એક યુવાન બહાર આવ્યો. આપત્તિમાં અડગ રહેનાર કોઈ યોગી જેવી નિશ્ચલતા તેના ચહેરા પર અંકાયેલી હતી. તેનાં વસ્્રો જીર્ણ હતાં છતાં ન જાણે કેમ પણ યુવાનનં અમીરાત અછાની નહોતી રહેતી. લલ્લે તે યુવાનને પૂછયું, "યુવાન, મને શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તની હવેલી બતાવી શકશો.?" યુવાને કહ્યું, "આપ જેની સામે ઊભા છો તે જ શ્રેષ્ઠ ધનગુપ્તની હવેલી છે. આપ પધારો." લલ્લે કહ્યું, "યુવાન, અમારી મજાક ન કરો. જે મહાલયના પ્રાંગણમાં ગજરાજો ઝૂલતા, જ્યાં દેશવિદેશના અતિથિઓનો આદર-સત્કાર થતો, જ્યાં પહેરેદારો પહેરો ભરતા તે શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તની આ હવેલી ન હોઈ શકે." યુવાને કહ્યું, "આપના વક્તવ્ય પરથી હુ એટલું સમજ્યો છું કે આપ પિતાજીના અનન્ય મિત્ર છો. ગાઢ મૈત્રી ધરાવો છો. પિતાના પૂર્વજીવનથી અત્યંત પરિચિત છો. પધારો વડીલ, હું જ શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તનો પુત્ર ઉપગુપ્ત છું." આટલું સાંભળતાં જ લલ્લ ઉપગુપ્તને ભેટી પડ્યો. તેની આંખમાંથી આંસુઓ વહેવાં લાગ્યાં, લલ્લે કહ્યું, "ધનગુપ્ત ક્યાં છે?" ઉપગુપ્તે કહ્યું, "પિતાશ્રીના સ્વર્ગવાસને આઠ વર્ષ થઈ ગયા." લલ્લન આંખો ભરાઈ ગઈ. તેણે પૂછ્યું, "વણ આ હવેલીની આ દશા?" ઉપગુપ્તે કહ્યું, "સાત સમંદર ૫૨ પિતાજીનાં જહાજો વેપાર અર્થે સફર કરતાં. સુખ, સંપત્તિ, સમૃદ્ધિ બધું જ હતું, પરંતુ એક તોફાનમાં સાત વહાણો ડૂબી જતાં પરિસ્થિતિએ પલટો ખાધો અને સંજોગોએ અમારા પરિવારને ધનવાનમાંથી નિર્ધન બનાવી રસ્તે રઝળતાં કરી મૂક્યાં." લલ્લે કહ્યું, "પુત્ર હવે અમે અહીં રોકાઈને તારા પરિવારને મુશ્કેલીમાં નથી મૂકવા માગતા. મારી સાથે અન્ય. દાસ્તાન અનોખા આત્િથ્યની 209

બે પ્રવાસીઓ પણ છે." ઉપગુપ્તે કહ્યું, "અરે વડીલો, તો પછી આપે. અત્યાર સુધી કહ્યું કેમ નહી? આપ ત્રણે પધારો. અમારું આંગણું પાવન કરો." લલ્લ કહે, "નહીં, પુત્ર હવે અમે નહીં રોકાઈએ." ઉપગુપ્તે કહ્યું, "અમારા પરિવારે સંપત્તિ ગુમાવી છે, ખાનદાની નથી ગુમાવી. અમે જાહોજલાલી ખોઈ બેઠા છીએ, પણ મનની અમીરાત હજી સાબૂત છે." લલ્લે કહ્યું, "એમ નથી પુત્ર, પણ જો સાંભળ. મારી સાથે પુરુષવેશમાં જે બે અન્ય પ્રવાસીઓ છે તેમાં એક છે કલિંગનાં મહારાણી રાજમાતા ચંદ્રલેખા અને સાથે છે રાજકુમારી શૈલબાલા અને હું છું મહાનાયક સેનાપતિ લલ્લ. કલિંગ પર કૂર સમ્રાટ અશોકે આક્રમણ કર્યું છે. યુદ્ધભૂમિમાં અમારા એક લાખ શક્તિશાળી સૈનિકોએ માતુભૂમિની રક્ષા કાજે પ્રાણ પાથર્યા છે અને દોઢ લાખ તો કેદ પકડાયા છે. રાજ્ય પરિવાર છિન્નભિન્ન થઈ ગયો છે. મહારાજાનો મૃતદેહ યુદ્ધભૂમિ પરથી શત્રુઓને હાથ લાગ્યો નથી. મહારાજા ગુપ્તવાસમાં હરિદ્વારમાં સ્વામી ચિદાનંદજીના આશ્રમમાં સારવાર લઈ રહ્યા છે, તેવા સમાચાર ગુપ્તચરોએ આપ્યા છે. રાજકુમાર જિતેન્દ્ર મહારાજથી અલગ પડી ગયા છે. ઘાતકી અશોકે અમારી સુખ-સંપત્તિને હિંસાના હુતાશનમાં સળગાવીને ખાક કરી દીધી છે. રાજકુમાર અને મહારાજાની શોધ ગુપ્તચરો ચારે તરફ કરી રહ્યા છે. ઉપગુપ્ત, અમને અમારા ભાગ્ય પર છોડી દે." ઉપગુપ્તે કહ્યું, "માત્ર મારા પરિવારની નિર્ધનતાને લીધે આપ આતિથ્ય નહીં સ્વીકારો તો હું પ્રાણ ત્યાગીશ." લલ્લે કહ્યું, "નહીં પુત્ર નહીં, એવો આશય નથી." ઉપગુપ્ત રાજમાતા અને રાજકુમારી પાસે ગયો. વિવેકપૂર્વક તેમને આતિથ્ય સ્વીકારવાની વિનંતી કરી અને ઉપગુપ્ત સાથે ત્રણે પ્રવાસીઓએ જીર્ણ હવેલીમાં પ્રવેશ કર્યો. બહાર મોટું ચોગાન હતું. દીવાલો જીર્ણશીર્ણ થઈ ચૂકી હતી, પરંતુ ખંડ વિશાળ હતા, પાછળ ઊજડી ગયેલો ઉદ્યાન હતો, વચ્ચે તૂટેલા આરસનો કલાત્મક ફુવારો હતો, બાજુમાં ભગ્ન બેઠકો હતી. પ્રવાસીઓ સમજી ગયા એક જમાનાનું ધનાઢ્ય ખાનદાન કાળની થપાટે નિર્ધન બની ચૂક્યું છે, પરંતુ ભૌતિક સંપત્તિ નાશ પામ્યા પછી જે બાકી રહે તે જ અમીરાત છે, તે જ ખાનદાની છે, તે જ જીવતરની સાચી સમજણ છે. ઉપગુપ્તમાં તેના પિતા ધનગુપ્તના તમામ સદ્ગુણો હતા. ઉપગુપ્તની ચારિત્્યશીલ પત્ની કુંદે અતિથિઓનો સત્કાર કર્યો. સૌને આગલા ખંડમાં બેસાડી ઉપગુપ્તે તેની પત્નીને કહ્યું, "કુંદ, પિતાશ્રીના અનન્ય મિત્ર છે આવનાર પ્રવાસી. તેમની સાથે છે રાજમાતા અને રાજકુમારી. સતત પ્રવાસથી તેઓ થાકેલાં છે અને એટલા જ ક્ષુધાતુર છે. તેમના ભોજન માટે પ્રબંધ કરવો આવશ્યક છે." આટલું સાંભળતાં કુંદની આંખમાં ઝળહળિયાં આવી ગયા. તેણે કહ્યું, "સ્વામી કાંઈ પણ ઘરમાં નથી. હું શું કરું?" ઉપગુપ્તે કહ્યું, 210 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

"ઘરની કોઈ વસ્તુ વેચીને પણ ભોજનનો પ્રબંધ કરો." એક ખંડમાં સેનાપતિ લલ્લની સુવિધા કરવામાં આવી. બીજા ખંડમાં રાજમાતા અને રાજકુમારીની વ્યવસ્થા થઈ. પ્રવાસીઓ હાથ-મોં ધોઈ સ્વસ્થ થયા. થોડો વિશ્રામ કર્યો ત્યાં ઉપગુપ્તે આવી કહ્યું, "પધારો, ભોજન તૈયાર છે." ત્રણે અતિથિઓ. જમવા બેઠા. લલ્લે ઉપગુપ્તને સાથે જ બેસવા આગ્રહ કર્યો, પણ તેણે વિનયપૂર્વક ના પાડી. કુંદ અને ઉપગુપ્તે આગ્રહ કરી કરી પ્રેમથી અતિથિઓને જમાડ્યા. સતત પ્રવાસથી થાકેલા ત્રણે પ્રવાસીઓ. પથારીમાં સૂતા ભેગા જ ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયા. ઘણા દિવસો પછી પ્રવાસીઓને આ રીતે સૂવાની તક મળી હતી. સૂર્યોદય થઈ ચૂક્યો હોવા છતાં ત્રણે હજી નિદ્રામાં હતાં. દુર્ભાગ્યનો સંદેશો લઈ આવનાર દિવસની હજી શરૂઆત થઈ ત્યાં શ્રેષ્ઠી ઉપગુપ્તના પ્રાંગણમાં કોલાહલ શરૂ થયો. લલ્લ તરત અવાજ સાંભળી ઊઠી ગયો. રાજમાતાની, આંખ ખૂલી ગઈ. રાજકુમારીએ પણ જાગીને કુતૂહલવશ જોયું. પ્રાંગણમાં એક અન્ય શ્રેષ્ઠીની સાથે થોડા સૈનિકો હતા. આવનાર શ્રેષ્ઠી ટૂંકી બુદ્ધિનો, લોભી અને. નીચતાના માનવઅતતાર જેવો હતો. તેણે આવીને ઉપગુપ્તને કહ્યું, "મારી લેણી નીકળતી રકમ દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા અત્યારે જ ભરપાઈ કરો અથવા કારાગૃહમાં બંદી બની રાજ્યની સજા ભોગવો. ઉપગુપ્ત તેને વિનયપૂર્વક કહી રહ્યો હતો, "્રેષ્ઠી, મારે ત્યાં અતિથિઓ પધાર્યા છે. આપ મને થોડો. સમય આપો. આટલી હદે કઠોર વ્યવહાર ન કરો. હું આપનું કરજ ચૂકતે કરી આપીશ." શ્રેષ્ઠીએ કહ્યું, "આવા વાયદા હું અનેક વાર સાંભળી ચૂઠ્યો છું, અત્યારે જ મને રકમ મળવી જોઈએ." ઉપગુપ્તે ઘણી વિનંતીઓ કરી, તેની પત્ની કુંદે પણ હાથ જોડી શ્રેષ્ઠી સમક્ષ રોઈને આજીજી કરી, પરંતુ નિષ્ઠુર શ્રેષ્ઠી પર કોઈ અસર ન થઈ. સૈનિકોએ ઉપગુપ્તને કેદ કર્યો અને રવાના થયા. આઘાતથી કુંદ સ્વામી સ્વામી કહેતી બેભાન થઈ ઢળી પડી. રાજમાતાએ કુંદને સંભાળી લીધી. રાજકુમારી શૈલબાલા તેની સારવારમાં લાગી ગઈ. રેનાપતિ લલ્લની આંખમાં ક્રોધની રેખાઓ અંકિત થઈ, પણ લાચાર બની તે ઉપગુપ્તને લઈ જતાં સૈનિકો પ્રતિ જોઈ રહ્યો. રાજમાતાએ. સ્વસ્થપણે કહ્યું, "લલ્લ, હવે. આપણે ત્રણે માટે જીવનમાં એક જ કાર્ય મહત્ત્વનું કરવાનું રહે છે. પ્રાણના ભોગે પણ શ્રેષ્ઠી ઉપગુપ્તને કારાગૃહમાંથી મુક્ત કરાવી અહીંથી પ્રયાણ કરવું." હ દાસ્તાન અનોખા આતિથ્યની 211

_અતિથિની ઉદારતા ડ્‌ શ્રેષ્ઠી ઉપગુપ્તને હવે કારાગૃહમાંથી મુક્તિ કેમ અપાવવી? આ સમસ્યા હલ કરવા સેનાપતિ લલ્લ અને રાજમાતા ચંદ્રલેખા ગંભીર વિચારવિમર્શ કરી રહ્યાં હતાં જ્યારે રાજકુમારી શૈલબાલાના રમતિયાળ ચહેરા પર ગંભીરતાનું કોઈ ચિહ નહોતું જણાતું. રાજકુમારીએ કહ્યું, "આટલી સરળ વાતને આટલી જટિલ, આપ શા માટે ગણો છો એ જ મને સમજાતું નથી." રાજમાતાએ ઠપકાના સ્વરે કહ્યું, "રાજકુમારી આ જીવન-મરણનો પ્રશ્ન છે મજાકનો સમય નથી." રાજકુમારીએ કહ્યું, "હું પણ ગંભીરપણે જ જણાવું છું." સેનાપતિ લલ્લે કહ્યું, "રાજકુમારીને તેનું વક્તવ્ય રજૂ કરવાનો અધિકાર છે. બોલો." શૈલબાલાએ. સરળતાથી કહ્યું, "માતૃશ્રી આપે ઘણીવાર મને કહ્યું છે કે પુરૃષ વેશમાં હું આબેહૂબ ભાઈ જિતેન્દ્ર જેવી લાગું છું બરાબર છે?" રાજમાતા કહે, "હા બરાબર છે." રાજકુમારી કહે, "તો પછી સમસ્યા સરળ છે." લલ્લ કહે, "કઈ રીતે?" રાજકુમારી કહે, "રાજકુમાર જિતેન્દ્ર માટે દસ સહસ મુદ્રાનું પારિતોષિક જાહેર કરવામાં આવ્યું છે. મને રાજકુમાર તરીકે પકડાવી ઘો. દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા પ્રાપ્ત કરી શ્રેષ્ઠીનું ત્રકણ અદા કરી તેમને કારાગૃહમાંથી મુક્તિ અપાવો અને ત્રકણમુક્ત બનો." રાજમાતાએ કહ્યું, "નહીં, નહીં બેટા, શત્રુઓ તને નિર્દયપણે હણી નાખશે. તને પ્રાણદંડ દેશે." લલ્લે ગંભીરપણે. કહ્યું, "રાજકુમારીનો નિર્ણય કલિંગ રાજવંશની ઉજ્જ્વળ પરંપરાને અનુરૂપ છે. આપત્તિના સમયે ઉચિત સાહસ છે." રાજમાતા કહે, "નહીં. હું માતા થઈ પુત્રીને મૃત્યુના મુખમાં જવાની અનુમતિ. કઈ રીતે આપું?" રાજકુમારીએ કહ્યું, "આપ માત્ર માતા નથી, કલિંગના રાજમાતા છો. વળી શ્રેષ્ઠીને બચાવવાની જવાબદારી આપણાં ત્રણેની છે. પિતાશ્રીએ મને શસ્્રોની તાલીમ આપી છે. હું ઘોડેસવારી જાણું છું. યુદ્ધ પણ કરી જાણું છું. સમ્રાટની સામે એક વાર ઉપસ્થિત થવાની તક મળે એટલી જ વાર છે. હું બધો હિસાબ સમજી લઈશ, આપ માત્ર મને અનુમતિ આપો. અને સંકટમુક્ત બનો." સરવાળે રાજકુમારીની વાત સ્વીકારવામાં આવી, લલ્લે ઉપગુપ્તનાં પત્ની કુંદને કહ્યું, "આપ કલિંગનો રાજકુમાર અમારે ત્યાં છે એવું જાહેર કરો. દસ

હજાર સુવર્ણમુદ્રા પ્રાપ્ત કરો અને પતિને કારાગૃહમાંથી મુક્તિ અપાવો." ઉપગુપ્ત, જેવી જ ચારિત્રશીલ અને ત્યાગી પત્ની કુંદે કહ્યું, "આવું હીન કૃત્ય કરતાં પહેલાં હું મારા પ્રાણ ત્યાગી દઈશ. આંગણે આવેલ. અતિથિની સેવામાં જીવન અર્પણ કરી શકાય. અતિથિનું જીવન હોડમાં મૂકી ન શકાય." રાજમાતાએ વિનંતી કરી. "અમારી વિનંતી માન્ય રાખો. અમે આપની ઉદારતા કદી નહીં ભૂલીએ." પરંતુ કુંદે તો પોતાના પતિ. માટે આ પ્રકારનું કોઈ પણ જોખમ ન ઉઠાવવા આંખમાં આંસુ સાથે ફરી આજીજી કરી. લલ્લે કહ્યું, "જેવો સદાચારી અને શીલવાન ઉપગુપ્ત છે તેટલી જ સંસ્કારી અને સહનશીલ કુંદ છે." હવે આ ફરજ આપણે બજાવવાની રહી. સેનાપતિ લલ્લે જાહેર કર્યું. વાત વાયુતેગે શહેરમાં પ્રસરી. રાજ્યના સૈનિકો આવ્યા અને રાજકુમારને કેદ કરી ચાલતા થયા. કુંદ આ દશ્ય જોઈ ન શકી. રાજમાતા શૈલબાલાને લઈ જતાં સૈનિકોને ક્યાંય સુધી જોતાં રહ્યાં. લ્લ સાથે ગયો. દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા પ્રાપ્ત કરી શ્રેષ્ઠીનું ત્રકણ ચૂકવ્યું અને હવેલી તરફ પાછો ફર્યો. તેની પાછળ કારાગૃહમાંથી મુક્ત બની ઉપગુપ્ત પણ આવી પહોંચ. આનંદના અતિરેકમાં તેણે કહ્યું, "કુંદ કોણ છે આપણા હિતેચ્છુ? સંકટના સમયે આપણા પરિવારને સહાય કરનાર કોણ છે? મારે તેમની સમક્ષ આભારની લાગણી વ્યક્ત કરવી છે." પ્રત્યુત્તરમાં ડુંદ કાંઈ ન કહી શકી. તેનો અવાજ રંધાઈ ગયો. ચહેરો, સફેદ થઈ ગયો. દુઃખદ ઘટનાની જાણ કરવા પ્રયાસ કરતાં હોય તેમ આંસુ આંખોમાંથી વહેવા લાગ્યાં. ઉપગુપ્તને ફાળ પડી. તેણે અધીરા થઈ કહ્યું, "શું થયું? આપણા અતિથિઓ તો સુરક્ષિત છે ને?" ડુંદે આકંદ કરતાં કહ્યું, "ના સવામી ના, રાજકુમારીએ બંધન સ્વીકારી આપને મુક્ત કર્યા છે." વજાઘાત થયો હોય તેમ ઉપગુપ્ત પથ્થરની પ્રતિમા કંડારી હોય તેવો જડવત્‌ ઊભો રહ્યો. એ જ વખતે લલ્લે પ્રવેશ કરીને. કહ્યું, "જો પુત્ર, તું જેવો સદાચારી અને સંસ્કારી છે એથી પણ વધુ મારી પુત્રી કુંદ ચારિત્યશીલ છે. તેના પરિવારના ઉમદા સંસ્કાર મુજબ જ તેનું વર્તન કહ્યું છે. કુંદનો કોઈ દોષ નથી." ઉપગુપ્ત પર લલ્લના વક્તવ્યની કોઈ અસર ન થઈ. તેણે કહ્યું, "કુંદ, ઘોર અનર્થ થયો, આંગણે આવેલ અતિથિના બંધનથી હું મુક્ત થયો તેના કરતાં મને મૃત્યુએ જીવનથી મુક્ત કેમ ન કર્યો?" "હુંદ, શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તના કુળના ગૌરવનો. તે કોઈ વિચાર ન કર્યો? ધનની લાલસાને લીધે, પતિ પ્રત્યેના મમત્વને લીધે આવું ઘોર કૃત્ય તેં કર્યું?" શજમાતાએ પ્રવેશીને જણાવ્યું, "શ્રેષ્ઠી શાંત થાવ, સ્વસ્થ બનો, આ સમય આક્ષેપનો નથી, ખુદ રાજકુમારી જ સમ્રાટ સમક્ષ ઉપસ્થિત થવા ઉત્સુક અતિથિની ઉદારતા 213

હતી. અમે જ આ નિર્ણય લીધો છે, અતિ વિનમ્ર સ્વભાવની સરળ ડુંદને કોઈ કઠોર વચન કહી દુઃખ ન પહોંચાડશો, મારા માટે કુંદ પણ શૈલબાલા જ છે. કુંદની વ્યથા સહી નહીં શકું." ઉપગુપ્ત થોડો સ્વસ્થ બન્યો. લલ્લે કહ્યું, "રાજકુમારીએ તો સંકટ સમયે સાહસ કરી જીવન સાર્થક કર્યું, પરંતુ રાજમાતા અને મારા જીવન પર ભયાનક સંકટનાં વાદળો હજી એટલાં જ ઘેરાયેલાં છે. સંભવ છે રાજકુમારીને કેદ કર્યા પછી આપણને પકડવા માટે પણ પ્રયાસ થાય." રાજમાતાએ કહ્યું, "લલ્લની વાત સાચી. છે. હાલ તુરત તો ગુપ્તવેશે આપણે ચારેયે આ સ્થાન છોડી ગમે ત્યાં પ્રયાણ કરવું એ એક જ માર્ગ મને સુરક્ષિત જણાય છે." ઉપગુપ્તે બંનેને સાંભળ્યા પછી વિચારીને કહ્યું, "કુંદ, આપણાં પૂજ્ય. અતિથિઓની સમક્ષ થોડા જીવનમૂલ્યો હું નક્કી કરી જાહેર કરવા ઇચ્છું છું." કુંદે કહ્યું, "આર્યપુત્ર, આપ જે નક્કી કરો તે મને માન્ય છે. હું પશ આ અપરાધથી મારી જાતને મુક્ત નથી ગણતી." ઉપગુપ્તે કહ્યું, "આજથી મારા જીવનનું પ્રધાન કાર્ય બને છે પ્રાણના ભોગે પણ રાજકુમારના વેશમાં બંદી બનેલ રાજકુમારી શૈલબાલાને મુક્ત કરાવવાનું." કુંદે કહ્યું, "સ્વીકાર્ય છે, આર્યપુત્ર." બીજું જીવનનાં ઘણાં અનર્થોનું મૂળ અર્થ છે, સંપત્તિ. સંપત્તિ જિંદગીમાં કેટલા આઘાતો આપે છે. આજથી હું પ્રતિજ્ઞા કરું છું કે જીવનભર ક્યારેય સંપત્તિને હાથ નહીં લગાડું. કુંદે કહ્યું, "હું પણ સંપત્તિને સ્પર્શ નહીં કરું." વધુ ધીરગંભીર બની ઉપગુપ્તે કહ્યું, "કુંદ સાંભળી લે. સંસારમાં દુઃખનું મૂળ મમતા છે. આજથી આપણાં પતિ-પત્નીના સંબંધો અહીં પૂર્ણ થાય છે. જા, જનસેવામાં જીવન વિતાવી દે, મારી પ્રતિજ્ઞા પૂર્ણ થયા પછી હું પણ એ જ માર્ગે પ્રયાણ કરીશ." રાજમાતાએ કહ્યું, "હાં, હાં, શ્રેષ્ઠી આ તમે શું કર્યું? કુંદને ઘોર અન્યાય કર્યો. લલ્લે પણ ઉપગુપ્તને કહ્યું, "પુત્ર, શાંત થા. કુંદનો. જરા પણ દોષ નથી. તારી કઠોર પ્રતિજ્ઞાએ તેના કોમળ હૃદયને કઠોર આઘાત પહોંચાડ્યો છે." પરંતુ ઉપગુપ્તે કોઈનું કાંઈ ન સાંભળતાં પ્રયાણની તેયારી કરી. લલ્લે છેલ્લો પ્રયોગ કર્યો, "પુત્ર, તું શું કરી રહ્યો છે?" ઉપગુપ્તે કહ્યું, "જે શ્રેષ્ઠ છે, ઉચિત છે, યોગ્ય છે." આર્યપુત્રના હૃદયદ્રાવક ચિત્કાર સાથે આવો અસહ્ય આઘાત સહન નહીં કરી શકવાથી કુંદ ધરતી પર ઢળી પડી. રજમાતાએ. કુંદને સંભાળી લીધી. સેનાપતિ લલ્લ હવેલી છોડી સદાને માટે દૂર જઈ રહેલા ઉપગુપ્તને જોઈ રહ્યો. 214 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

અણમોલ આતવિથ્થ ગ્રીષ્મના પ્રખર તાપની અશ્ચારૂઢ થયેલ સમ્રાટ અશોકને જરા પણ પરવા નહોતી. મૃગયાના શોખીન સમ્રાટે શરસંધાન કર્યું હતું એક નિર્દોષ હરણ પર. હરણ પ્રાણ બચાવવા તીદ્ર વેગે દોડી રહ્યું હતું. પાછળ સમ્રાટનો તેજીલો અશ્વ તેને આંબી જવા તેજ ગતિથી દોડી રહ્યો હતો. હરણનું લક્ષ્ય, ઘોડાનો વેગ, પોતાના દેહનું સંતુલન બધું બરાબર જાળવી સમ્રાટે પણછ ૫૨ ચઢાવેલ તીર ખેંચ્યું. મોતનો. સંદેશો લઈ છૂટેલું તીર હરણના આગલા પગમાં ખૂંચી ગયું. ઉપરાઉપરી ત્રણ-ચાર પછડાટો. ખાઈ જવા છતાં હરણ લંગડાતું-લંગડાતું ગીચ ઝાડીમાં ક્યાંક અદશ્ય થઈ ગયું. સમ્રાટ ઘોડા પરથી નીચે ઊતર્યો. સામે પહાડી હતી. કસોટીના પથ્થર પ૨ અંકિત થયેલ સુવર્ણરેખા જેવી નદી વહી રહી હતી. મન ભરીને માનવી જોયા કરે તેવો વનરાઈનો લીલો રંગ હતો, પણ સમ્રાટ્ને તો હરણના લાલ લોહીના રંગમાં રસ હતો. લોહીના ચિલ્ેચિલે તે નીચે ચાલવા લાગ્યો. એક ઘેઘૂર વૃક્ષની છાયામાં કોઈ વૃદ્ધ ભિક્ષુના ખોળામાં હરણ સાવ નિશ્ચિત બની બાળક માતાના ખોળામાં સૂતું હોય તેમ સૂતું હતું. ભિક્ષુ તેનું તીર કાઢી હરણની શુશ્રૂષા કરી રહ્યા હતા. વૃદ્ધને જોતાં જ સમ્રાટનો ક્રોધ ભભૂકી ઊઠ્યો. તેણે કહ્યું, "તું કોણ છે? મારા શિકારને હાથ લગાડવાની તેં હિંમત કેમ કરી?" વૃદ્ધે શાંતિથી કહ્યું, "સમ્રાટ, તારું કલ્યાણ થાઓ. હું ભિક્ષુ છું. આ હરણ મારા શરણે આવ્યું છે. એ મારું આશ્રિત છે." સમ્રાટે કહ્યું, "મેં તેને ઘાયલ કર્યું છે. એ મારો શિકાર છે. એક ક્ષત્રિય તરીકે મારો તેના પર અધિકાર છે." ભિક્ષુએ કહ્યું, "સમ્રાટ, મેં તેની સારવાર કરી છે. એ મારું આશ્રિત છે. ભિક્ષુ તરીકે તેના પર મારો અધિકાર છે." સમ્રાટે કહ્યું, "ભિક્ષુ, હું તેનો હણનાર છું." ભિક્ષુ કહે, "સમ્રાટ, હું તેનો રક્ષણહાર છું." સમ્રાટે કહ્યું, "ભિક્ષુ, તારું મોત તને માર્ગ ભુલાવી રહ્યું છે. તું અવિવેકી છે. ચક્રવર્તી સમ્રાટ અશોકની આજ્ઞાની અવગણના કરનારને જીવવાનો કોઈ અધિકાર નથી." સમ્રાટની આંખમાંથી ક્રોધની અગનજ્વાળાઓ પ્રગટી રહી

હતી, પરંતુ પરમશાંતિથી વૃદ્ધ ભિક્ષુએ કહ્યું, "સમ્રાટ, મોતનો ડર જીવનમાં જેને કાંઈ પ્રાપ્ત કરવાની લાલસા હોય તેને હોય છે. માર્ગ હું નથી ભૂલ્યો, તું ભૂલ્યો છે. એક સમ્રાટ હોવા છતાં તું શું એ નથી જાણતો કે એક સપ્રાટનું કર્તવ્ય તેની પ્રજાની રક્ષા કરવાનું છે?" સમ્રાટે વિચારીને કહ્યું, "પ્રજાની રક્ષા કરવી એ મારું કર્તવ્ય છે." "તો પછી આ નિર્દોષ હરણ પણ તારી રક્ષાનું અધિકારી બને છે." ભિક્ષુએ સમજાવ્યું. સમ્રાટે પૂછ્યું, "તું આ હરણનું શું કરીશ?" ભિક્ષુ કહે, "હું તેની સારવાર કરીશ, તેનો ઘાવ રુઝાવીશ. તે ફરી સ્વસ્થ બની છલાંગો મારશે, આનંદથી તેનું જીવન જીવશે. તું શું એટલું નથી જાણતો કે મારનાર કરતાં બચાવનારનો અધિકાર વિશેષ હોય છે?" સમ્રાટનો ક્રોધનો આવેશ શમી ગયો. તે શાંત બની ગયો. વિનમ્ર સ્વરે તેણે કહ્યું, "વૃદ્ધ ભિક્ષુ, તું ગમે તે હો, પણ તું મનથી. દઢનિશ્ચય છે, હૃદયથી કરુણાવાન છે, તારા વ્યક્તવ્યમાં સત્યનો રણકાર છે, તું નિર્ભર છે, સ્પષ્ટવક્તા છે. તારાં વિચાર, વાણી અને વર્તનમાં એકસૂત્રતા છે." ભિક્ષુએ કહ્યું, "સમ્રાટ, આ જ તો તથાગતનો ઉપદેશ છે. શું તું ભગવાન બુદ્ધ કે તેના ઉપદેશ વિશે કાંઈ જાણતો નથી?" સપ્રાટે કહ્યું, "હું તથાગતના ઉપદેશ વિશે કાંઈ પણ જાણતો નથી. તારી વાણીથી મારામાં જિજ્ઞાસા જાગી છે." ભિક્ષુએ કહ્યું, "તો સમ્રાટ, ચાલ મારી સાથે. જીવનના સાચા પંથ તરફ પ્રયાણ કર. હું તને તથાગતની ધર્મભાવના સમજાવવા પ્રયાસ કરીશ." ભિક્ષુની પાછળ પાછળ, સમ્રાટ ચાલવા લાગ્યો. થોડી વાર ચાલ્યા પછી સમ્રાટે કહ્યું, "ભિક્ષુ, તું વૃદ્ધ છે. ઘાયલ હરણનો ભાર વહન કરવા તું અશક્ય છે. લાવ હું તારો ભાર ઉઠવું." આમ. કહી તેણે ભિક્ષુના હાથમાં રહેલ જખમી રણને પોતાના હાથમાં લેવા પ્રયાસ કર્યો, પણ હરણ સપમ્રાટ પાસે આવવા ઇચ્છતું નહોતું. તે તરફડીને નીચે પડી ગયું. વૃદ્ધ ભિક્ષુએ ફરી તેને ઉઠાવીને તેડી લીધું અને કહ્યું, "સમ્રાટ, પ્રેમથી ઉઠાવેલા બોજનો ભાર નથ લાગતો. તું જોઈ શકે છે કે પ્રાણીમાત્રને પ્રેમથી જીતી શકાય છે, ઘૃણાથી નહીં." ચાલતાં ચાલતાં બન્ને આશ્રમમાં આવી પહોંચ્યા. પહાડની તળેટીમાં વહેતી નદીને કાંઠે વૃક્ષોના ઝુંડમાં ભિક્ષુઓ માટે સુંદર પર્ણકુટિઓ બાંધવામાં આવી હતી. પ્રાણીઓ નિર્ભય બનીને ફરતાં હતાં. પંખીઓ કલરવ કરતાં હતાં. વચ્ચેની પગદંડીઓ પર્ણકુટિ સુધી પહોંચતી હતી. પ્રત્યેક પર્ણકુટિ આજુબાજુ વૃક્ષો પાસે વહેતી નદી, કલરવ કરતાં પંખીઓ, નિર્ભય બનીને. ફરતાં હરણાં... 216 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

સમ્રાટ ક્યાંય સુધી આ બધું જોતો જ રહ્યો. તેણે કહ્યું, "જીવનમાં આટલી નીરવ શાંતિ અને આવું પવિત્ર વાતાવરણ મેં પહેલી વાર જોયું." ભિક્ષુને જોતાં જ શિષ્યો "આચાર્ય મોગલિપુત્ર તિષ્યનો જય' કહેતા આવી પહોંચ્યા. બે શિષ્યોએ આચાર્યના હાથમાંથી ઘાયલ હરણને લઈ લીધું અને તેની સારવારમાં લાગી પડ્યા. સાથે. સમ્રાટને જોઈ તેમનું પણ યથાયોગ્ય સન્માન કર્યું, સત્કાર કર્યો. આચાર્યશ્રીએ સ્થાન ગ્રહણ કર્યું, સમ્રાટને પણ આસન ગ્રહણ કરવા વિનંતી કરી, પરંતુ સમ્રાટ ઊભો જ રહ્યો. તેણે આશ્ચર્યથી કહ્યું, "શું હું આચાર્ય મોગહિપુત્ર તિષ્યનાં દર્શન કરી રહ્યો છું?" શિષ્યોએ. કહ્યું, "હા સમ્રાટ." સૌ પ્રથમ તો સમ્રાટે આચાર્યનાં ચરણોમાં દંડવત્‌ પ્રણામ કર્યા અને પછી બન્ને હાથ જોડી કહ્યું, "આચાર્યશ્રી, આપ મારી ધૃષ્ટતા અને અવિવેક માટે ક્ષમા કરો." આચાર્યે કહ્યું, "સમ્રાટ, તું શુભ માર્ગે છો. શું હજી પણ તું માને છે કે ઘાયલ હરણ પર તારો અધિકાર છે?" સમ્રાટે કહ્યું, "ના, મારો અધિકાર નથી. તેના પર આપનો. અધિકાર છે." આચાર્ય કહે, "કોઈની હત્યા એ પાપ છે અને કોઈને બચાવવાનું કાર્ય એ પુણ્યકાર્ય છે. એ શું તું સમજી શકે છે?" સમ્રાટ કહે, "હા આચાર્ય, હું બરાબર અનુભવ પરથી સમજી શકું છું." આચાર્યે ધીરગંભીર દુઃખભર્યા સ્વરે કહ્યું, "સમ્રાટ, કલિંગના ભીષણ માનવસંહારમાં એક લાખ માનવીને મોતને ઘાટ ઉતારવાનું કાર્ય અને દોઢ લાખ મુક્ત માનવીઓને બંદી બનાવવાનું કાર્ય યોગ્ય છે? ઉચિત છે? ક્ષમ્ય છે?" સમ્રાટે કહ્યું, "નથી, આચાર્ય નથી. કલિંગનો. ભીષણ માનવસંહાર મને ચેનથી સૂવા નથી દેતો. બંદીજનોની સાંકળોનો અવાજ મારા અંતરને અવિરતપણે, બાળ્યા કરે છે. સામ્રાજ્ય-વિસ્તારની ઘોર લાલસામાં મેં ઘોર પાપ કર્યું છે. આ વ્યથાથી હું ઘણા દિવસથી વ્યથિત છું. આ દુઃખથી હું અતિદુઃખી છું. આપ મને આ યાતનામાંથી મુક્તિ અપાવો. મને દુઃખમુક્ત કરો." આટલું કહેતાં. સમ્રાટની આંખોમાંથી આંસુ વહેવા લાગ્યાં. આચાર્યે કહ્યું, "સમ્રાટ, તારો સંકલ્પ શુભ છે. સૌ પ્રથમ કલિંગનરેશ અને તેના પરિવારને શોધી તેમની ક્ષમા માગ અને કલિંગનું રાજ્ય આદર સાથે તેમને સુપરત કરી દે." સમ્રાટે કહ્યું, "આપના આદેશનું હું સૌ. પ્રથમ પાલન કરીશ." આચાર્યે કહ્યું, "તું હવેથી ચંડાશોકને બદલે પ્રિયદર્શી દેવનાંપ્રિય અશોક તરીકે ખ્યાતિ પામીશ, દેશ-વિદેશમાં તારી કીર્તિ પ્રસરશે. તારા હાથે અનેક પુણ્યકાર્યો થશે." ર તમામ શિષ્યોએ પ્રિયદર્શી દેવનાંપ્રિય મહારાજા અશોકનો, જયજયકાર કર્યો. અણમોલ આતિથ્ય 217

અશોકે ફરી આચાર્યનાં ચરણોમાં વંદન કરી વિનંતી કરી, "હવે મને જીવનનું રહસ્ય સમજાવો, જેથી હું સાચા રાહને સમજી શકું." આચાર્ય તિષ્ય સાથે સમ્રાટ અશોકે પ્રયાણ કર્યું. બંને આચાર્ય ઉપગુપ્તની પર્ણકુટિ પર આવી પહોંચ્યા. આચાર્ય તિષ્યે આદેશ આપ્યો, "આચાર્ય ઉપગુપ્ત, સમ્રાટ તમારી સેવામાં ઉપસ્થિત છે. તેમનું ઉત્તરદાવિત્વ તમારા શિરે છે." "સમ્રાટ, આચાર્ય ઉપગુપ્ત યુવાન છે. પૂર્વાવસ્થામાં એ મથુરાના શ્રેષ્ઠી હતા. જીવનના કપરા સંજોગોમાંથી પસાર થઈ એ સાધનાપથના સાધકયાત્રી બન્યા છે." એટલું જ કહી આચાર્ય તિષ્યે વિદાય લીધી. થોડી વારે આચાર્ય ઉપગુપ્ત બહાર આવ્યા. સમ્રાટે તેમનાં ચરણોમાં વંદન કર્યું. ચહેરા પરની એક પણ રેખા ઉપગુપ્તની ન બદલાઈ. માત્ર કલ્યાણ એટલું જ કહ્યું. બન્નેએ પર્ણકુટિમાં પ્રવેશ કર્યો. ઉપગુપ્તે આસન ગ્રહણ કર્યું. સમ્રાટ શિષ્યભાવે તેમનાં ચરણ પાસે બેઠા. સમ્રાટના પ્રશ્નોના પ્રત્યુત્તરમાં આચાર્વે સમજાવ્યું, "સમ્રાટ, ચાર આર્ય સત્ય સમજી લ્યો. દુઃખ છે, દુઃખનું કારણ છે, દુઃખનું નિદાન છે, તે માર્ગ છે જેનાથી દુઃખનું નિદાન થાય છે." પંચશીલ વિશે સમજાવ્યું, "સમ્રાટ, હત્યા, ચોરી, વ્યભિચાર, અસત્ય અને મદ્યપાન ન કરવાનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરો." સમ્રાટે પંચશીલની પ્રતિજ્ઞા કરી. આચાર્ય ઉપમુપ્તે જે વિસ્તૃત છણાવટ કરી તેનો સારાંશ આટલો જ હતોઃ સત્યને જાણી લેનાર અને સ્વાર્થપરાયણતાને જીતનાર સુખ અને શાંતિ પ્રાપ્ત કરી શકે છે. "સત્ય સિવાય આ સંસારમાં કોઈ મોટો મુક્તિદાતા નથી. દુઃખોથી નિવૃત્ત થવું હોય તો પવિત્ર જીવન. વિતાવો.' સમ્રાટ અશોકે સમગ્ર જીવન ધર્મપ્રચારમાં સમર્પી દેવાની જાહેરાત કરી. ઉપગુપ્તે આશીર્વાદ આપ્યા. સમ્રાટે ઉપગુપ્તને પાટલિપુત્ર પધારવા ખૂબ આગ્રહ કર્યો, પરંતુ ઉપગુપ્તે "અત્યારે નહીં, યથાસમયે જરૂર આવીશ' એવું વચન આપ્યું અને સમ્રાટને સૂચના આપી, "કલિંગનો. રાજકુમાર તમારા બંદીગૃહમાં કેદ છે તેને મુક્ત કરી ક્ષમા યાચો અને રાજપરિવારના બાકીના સભ્યોને શોધી કાઢવા પ્રયાસ કરો." સમ્રાટે કહ્યું, "આાપના આદેશ અનુસાર પ્રથમ કાર્ય હું એ જ કરીશ." પાટલિપુત્ર-સમ્રાટના રાજમહાલયમાં મહાનાયકે એક તેજસ્વી યુવાન સાથે પ્રવેશી અભિવાદન કર્યું અને જણાવ્યું, "સમ્રાટનો જય હો! આ છે કલિંગના રાજકુમાર. રાજકુમાર સમ્રાટનું અભિવાદન કરો." રાજકુમારે કહ્યું, "મહાનાયક, આપના સૂચન માટે આભાર, પરંતુ રાજકુમાર હોવાથી રાજપરિવારમાં કેમ વર્તવું એ હું સારી રીતે જાણું છું. હવે આપ જઈ શકો છો!" સમ્રાટ અને મહાનાયક બંનેને આશ્ચર્ય થયું. સમ્રાટે ઇશારત કરી, મહાનાયકે 218 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પ્રયાણ કર્યું. સમ્રાટ અશોકે કહ્યું, "રાજકુમાર, તમારો, તમારા પરિવારનો. અને કલિંગની પ્રજાનો મેં ઘોર અપરાધ કર્યો છે. મેં મારા અહમ્‌ ખાતર લાખો લોકોનાં લોહી વહાવ્યાં છે. મને ક્ષમા કરો, રાજકુમાર, ક્ષમા કરો!" રાજકુમારે કહ્યું, "હારાજ, એક વિજેતાએ પરાજિત પ્રત્યે આટલો વિનય દાખવવો જરૂરી નથી." સમ્રાટ કહે, "રાજકુમાર, મારું જીવન-પરિવર્તન થઈ ચૂઠ્યું છે. મારો રાહ બદલાઈ ચૂક્યો છે. મેં કરેલાં ઘોર પાપોમાંથી મુક્તિ ઝંખું છું. રાજકુમાર, તમે કેવા તેજસ્વી છો! તમારું હાસ્ય કેવું મોહક છે! લાવો તમારો હાથ." રાજકુમાર કહે, "મહારાજ, આપને ખરેખર આપના કૃત્ય માટે પસ્તાવો થયો હોય અને મારો હાથ માગતા હો તો આપને તેની કિંમત પણ ચૂકવવી, પડશે." સમ્રાટ કહે, "માગો, રાજકુમાર! મગધના સિંહાસનથી હું એ કિંમત ચૂકવી આપીશ." રાજકુમાર કહે, "બસ, આ હાથની કિંમત માત્ર સિંહાસન જેટલી જ?" સમ્રાટ કહે, "અરે, સમ્રાટ અશોકના પ્રાણથી ચૂકવી આપું. બોલો, હું અને મગધનું સામ્રાજ્ય બંને તમારે ચરણે ધરું છું. લાવો તમારો હાથ." રાજકુમારે હાથ લંબાવ્યો. એ જ ક્ષણે આચાર્ય ઉપગુપ્તે બે અન્ય મહાનુભાવો સાથે પ્રવેશ કર્યો. સમ્રાટ રોકાઈ ગયા. તેમણે આચાર્યને પ્રણામ કર્યા. રાજકુમાર આચાર્યને જોઈ મહાપ્રયાસો એટલું બોલી શક્યા, "શ્રેષ્ઠીવર." ઉપગુપ્તે કહ્યું, "મહારાજ, આપ જ્યારે હાથ માગી જ ચૂક્યા છો ત્યારે હવે તેનો સ્વીકાર કરો. આવો, કલિંગ રાજકુમારી." સમ્રાટે આશ્ચર્યથી પૂછ્યું, "રાજકુમારી?" "હા, સમ્રાટ." આચાર્યે કહ્યું, "આ રાજકુમાર નથી, રાજકુમારી શૈલબાલા સમ્રાટ કહે, "તો રાજકુમાર ક્યાં છે?" આચાર્યે પોતાની સાથે પધારેલ મહાનુભાવોને બતાવી કહ્યું, "આ રાજકુમાર જિતેન્દ્રાદિત્ય અને આ છે કલિંગ મહારાજ મહેન્દ્રાદિત્ય. આવો, બન્ને નિકટ આવો." કલિંગરાજનાં ચરણોમાં સમ્રાટ ઝૂકે તે પહેલાં કલિંગરાજ ભેટી પડ્યા. કલિંગરાજે કહ્યું, "મહારાજ, આપ રાજકુમારીનો હાથ માગી જ ચૂક્યા છો છતાં મારા હાથે આપ એ. હાથ ગ્રહણ કરો." રાજકુમારમાંથી રાજકુમારી બનેલ શૈલબાલાએ. શરમાતાં-શરમાતાં પોતાનો હાથ લંબાવ્યો. સમ્રાટે હાથ ગ્રહણ કર્યો. એ. જ વખતે પ્રતિહારીએ એક સાધ્વીજી અને બે અતિથિઓની મુલાકાત માટે અનુજ્ઞા માગી. સમ્રાટે ઇશારો કર્યો. ત્રણ અતિથિઓને જોઈને કલિંગરાજના અણમોલ આતિથ્ય 219

આશ્ચર્યની અવધિ આવી ગઈ. તેમણે કહ્યું, "જહારાણી? લલ્લ?" રાજમાતા કહે, "બ્રેષ્ઠીવર? શૈલબાલા?" શૈલબાલા દોડીને માતાને ભેટી પડી. પરિવારના તમામ સભ્યો એકબીજાને અચાનક આ રીતે મળીને અતિ ખુશ થયાં. તમામે બધાંની પહેલેથી છેલ્લે સુધી વિગત જાણી. આ આનંદના અતિરેકમાં માત્ર એક વાર સાધ્વી કુંદે આચાર્ય ઉપગુપ્ત તરફ જોયું. નતમસ્તકે પ્રણામ કર્યા અને આચાર્યે "કલ્યાણ' કહી આશીર્વાદ આપ્યા. # 220 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં ખક ુ-*--*****૦૦૦૦૦૦૨૦૦૦૦૦૦૦૦૨૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૨૦૨* મોટા બહેન ક્‌ જું. જે. સ્કૂલ ઓફ આર્ટ્સમાં સૌ પ્રથમ સિરામિક ઉદ્યોગની તાલીમનો કોર્સ શરૂ થયો. તેમાં દાખલ થનાર પ્રથમ તિદ્યાર્થી હતા સિદ્દીક અબ્બાસ, એ મારા પિતા. થાનગઢની બગાગાળા ખાણની માટી સિરામિક ઉદ્યોગ માટે ઉત્તમ ગણાઈ હોવાથી સોરાબ દલાલ નામના પારસી, ઉદ્યોગપતિએ થાનગઢમાં 1914માં સોરાબ દલાલ ટાઇલ્સ વર્ક્સ શરૂ કર્યું. ભારતભરતમાંથી જે સિરામિક એક્સપર્ટની પસંદગી દલાલ શેઠે કરી તેમાં મુંબઈથી, ભટ્ઠીખાતાના એક્સપર્ટ તરીકે મારા પિતા સિદ્દીક અબ્બાસની થઈ. આ રીતે મારા પિતાનું મુંબઈથી થાનમાં આગમન થયું. મારી માતાનું ગામ થાનગઢ. તેમનું નામ હંસીના હતું પણ બધા તેમને નનીખાલા કહેતા. બંને વચ્ચે પરિચય થયો એ પ્રેમમાં પરિણમ્યો અને છેવટે લગ્નના બંધનમાં બદલાઈ ગયો. પૉટરીમાં જ અમારો નાનકડો બંગલો હતો. મારાં માતાપિતા જિંદગીના સુખી દિવસો. આ રીતે વ્યતીત કરી રહ્યાં હતાં. તેમનાં ચાર સંતાનોમાં સૌથી મોટાં અમીનાબહેન પછી છોટુભાઈ પછી, કરીમભાઈ અને સૌથી નાનો હું. અમીનાબહેનને પૂરતી ઊંચાઈ, સપ્રમાણ શરીર, ગોરો વાન અને આકર્ષક વ્યક્તિત્વ વારસામાં મળ્યાં હતાં. એ. જમાનામાં કન્યાકેળવણીનું મહત્ત્વ નહોતું. કન્યાઓને મા-બાપ ભણાવતાં નહોતાં. પરંતુ મારા પિતાએ અમીનાબહેનને થાનગઢમાં હતી તેટલી કેળવણીની સુવિધા મુજબ ભણાવ્યાં. છોટુભાઈ, કરીમભાઈ પણ થાનમાં હતું એટલું શિક્ષણ મેળવી શક્યા. અમીનાબહેન એ. જમાનામાં બેડમિન્ટન રમતાં, રિંગ રમતા અને સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિઓમાં ભાગ લેતાં. તેમનામાં રમૂજવૃત્તિ હતી. ઉત્તર ગુજરાતની ગુજરાતી ભાષાની એ આબાદ નકલ કરી શકતાં અને મહારાષ્ટ્રિયન પરિવારે સાથે અમારે અંગત સંબંધો હોવાથી મરાઠી બહુ સારું બોલી શકતાં. વર્ષો વીતતાં ગયાં. સંજોગો, બદલાતા ગયા. સોરાબ. દલાલે થાનગઢ પૉટરીનું સુકાન તેમના પુત્ર બરજોરને સોંપ્યું પણ ત્યાર પછી વહીવટ કથળ્યો. તે સાથે અમારા પરિવારની આર્થિક સ્થિતિ પણ કથળવા લાગી. આમ છતાંય અમીનાબહેનનાં લગ્ન પોલીસમેન ઇબ્રાહીમખાન જે. પઠાણ નામના યુવક સાથે

ધામધૂમથી કર્યા હતાં. તેમને એ. જમાનામાં વીસ તોલા સોનું કરિયાવરમાં આપેલું, આટલી સધ્ધરતા તો અમારા પરિવારની હતી. અમીનાબહેને પરણીને સિદ્દીક મંજિલમાંથી વિદાય લીધી. છોટુભાઈને રેલવેમાં સર્વિસ મળવાથી એ ઓખા પૉર્ટમાં ગયા. કરીમભાઈને ધ્રાંગધ્રા પોંટરીમાં સર્વિસ નિમિત્તે જવું પડ્યું અને. પિતા તો અવારનવાર બદલાતી નોકરીને કારણે અમદાવાદ, ચોરવાડ, જામનગર, વલસાડ, તાંજોર, વગડિયા એમ સતત ફરતા જ રહ્યા. આમ સિદ્દીક મંજિલમાં હું અને મારાં બા બે જ રહ્યાં. એક જમાનાનો, શ્રીમંત તો. નહીં પણ આર્થિક રીતે સધ્ધર અમારો. રાઠોડ પરિવાર નિર્ધન અને વેરવિખેર બની ગયો. સિદ્દીક મંજિલ પણ ગીરવે મુકાયું. મારે અભ્યાસ કરવા 1954થી 1955 રાત્રે 12-30ની ટ્રેનમાં મારે ભાવનગર જવાનું થયું ત્યારે મારી માતાએ 12 વાગ્યે ક્યાંકથી ઊછીના લઈને મને દસ રૂપિયા આપ્યા. આ દસ રૂપિયાની મૂડી લઈ હું વગર ટિકિટે ટ્રેનમાં ભાવનગર જવા રવાના થયો. મારા બનેવી ખાનસાહેબ ત્યારે રેલવેમાં ધોળા જંકશન ૫૨ હવાલદાર હતા. તેમનું ભાવનગર વડવા વરતેજિયા ફળીમાં મકાન હતું. એમાં રહેવાની મને તેમના તરફથી સગવડ મળી હતી. દર શનિવારે હું સવારની શાળામાં હાજરી પુરાવી, બપોરની ટ્રેનમાં ધોળા જંકશન પહોંચી જતો. ધોળા લોકલને જુગુબહેન - મારી ભાણેજ મામાની ગાડી કહેતી. હું ખાનસાહેબ અને બહેનને બપોરના મળતો. અમીનાબહેન મને સારામાં સારું ભોજન કરાવતાં. હું શનિ-રવિ બહેનના પરિવાર સાથે રહેતો અને સોમવારે સવારમાં પાકો નાસ્તો કરી ભાવનગર રવાના થતો. મહિનામાં આઠ-દિવસ આ રીતે મને સહકાર મળી રહેતો. અમીનાબહેન પ્રત્યે મને અતિ લાગણી હતી. એવી જ એમને મારા પ્રત્યે હતી. જગતનો સૌથી પવિત્ર શબ્દ હોય તો તે છે બહેન. કોઈ પણ અજાણી યુવતીને તમે બહેન કહી સંબોધન કરી શકો. બાનુ, મેંડમ અને બહેન ત્રણે શબ્દોમાં ઘણો ફરક છે. 11 સપ્ટેમ્બર, 1893ના રોજ શિકાગો ધર્મ પરિષદમાં સ્વામી વિવેકાનંદે [707 તલત? ડાંડાલ' તતવ 97011૯15 0 #1%0૯તંવ્ત સંબોધન કરતાં જ સમગ્ર ઓડિયન્સ ઝૂમી. ઊઠ્યું અને તેમને તાળીઓથી વધાવી લીધા. તેનું કારણ "ભાઈઓ અને. બહેનો' શબ્દોમાં રહેલી આત્મીયતા હતું. હું ભણી લીધા બાદ હાઈસ્કૂલમાં હેડમાસ્તર થયો ત્યારે અમીનાબહેને અથાગ મહેનત કરી મારા માટે કન્યા શોધી કાઢી. મારાં લગ્ન થયાં. ખાનસાહેબે જાનને થાનથી મુંબઈ લઈ જવા લાવવાની વ્યવસ્થા કરી. હું ભણી શક્યો હોઉં, લગ્ન કરી શક્યો હોઉં તો અમીનાબહેનને લીધે. અમીનાબહેનનાં સંતાનો. 222 ચાંદો ઊગ્યો ચોકમાં

પણ એટલાં જ એમનાં જેવાં લાગણીશીલ છે. જુગુબહેન, દિલાવર, ઇકબાલ, સલીમ, રાજુ બધા માટે મને પણ એવી જ લાગણી છે. ભાવનગર વડવા વરતેજિયા ફળીમાં શૈક્ષણિક વાતાવરણ નહીં હોવાથી મારી ઇચ્છા હતી. અમીનાબહેનનો પરિવાર ખાનસાહેબ નિવૃત્ત થયા પછી, થાનગઢમાં વસે. ખાનસાહેબ પણ પ્રબળ પુરુષાર્થ કરી, ખાતાકીય પરીક્ષાઓ આપી પી.એસ.આઈ.ની કક્ષા સુધી પહોંચી શક્યા હતા. મેં થાનગઢનું અમારું નવું, મકાન ખાનસાહેબને વેચી દીધું. અમીનાબહેનનો પરિવાર થાન આવી વસ્યો. દિલાવરને પરશુરામ પોટરીમાં અમીનાબહેનના મહાદેવભાઈ સાહેબ સાથેના અને વઈની સાથેના સંબંધોને લીધે વાંકાનેર સર્વિસ મળી. ઇકબાલ બી.કૉમ. થયો. રાજુએ કુરિયર સર્વિસ શરૂ કરી. સલીમે ડી.ટી.સી.માં ફસ્ટ ક્લાસ લાવી પ્રાથમિક શાળામાં શિક્ષક તરીકે કારકિર્દી શરૂ કરી અને ખૂબ પ્રગતિ કરી. પ્રથમ રાજ્યનો શ્રેષ્ઠ શિક્ષકનો એવૉર્ડ સલીમને મળ્યો અને પછી રાષ્ટ્રપતિ એવોર્ડ પ્રાપ્ત થયો. અમીનાબહેન કોંગ્રેસ-આઇ તરફથી જિલ્લા પંચાયત સુરેન્દ્રનગમાં ચૂંટાઈ આવ્યાં અને શિક્ષણ સમિતિના સભ્ય બન્યાં. આજે અમીનાબહેન નથી. ખાનસાહેબ પણ નથી. હું નાનો હતો ત્યારે શને તેડીને અમીનાબહેને પડાવેલો ફોટો વર્ષો સુધી મેં મારા રૂમમાં રાખ્યો હંતો, જેના જેમણે ખૂણે બે શબ્દો લખેલા હતા "વહાલો. ભાઈ' આજે તો. એ ફોટો ઝાંખો પડતાં પડતાં તેમાંનું ચિત્ર અદશ્ય થઈ ગયું છે. પણ મારા મનની સ્મૃતિમાં અમીનાબહેનનું જે ચિત્ર અંકિત થયેલું છે તે હજી તેવું ને તેવું અકબંધ છે. મારા જીવનમાં થયેલું સંસ્કારનું સિંચન, શિક્ષણ, ચારિત્ય અને આગળ વધવાની ઝંખના. હાસ્ય કલાકાર તરીકે પ્રતિષ્ઠા. ૧૪ ₹ર જિ? ₹જ થી ૪% ૧૭/ 3૪ / * ગાળ? 7૪૪7 5 ગલન ૬૬ કજ // - આ બધા પાછળ પ્રેરણા અમીનાબહેનની છે, જે હું જિંદગીભર ભૂલી શકું તેમ નથી. મોટા બહેન 223 [ આપને આ ું પુરતક ગમ્યું? હવે નીચેનાં પુસ્તકો જરૂરથી ફરથી વાંચો... | માણસાઈના તત્ત્વને ઉજાળવતી નાની-નાની જિંદગીના રૃંગમંચનું હળવી નિર્દોષ વાતો શાશ્વત સત્ય વનમાં હાસ્ય અને હાસ્યમાં જીવન શ્રેણી | જાણીતા વિક્રે 'તા પાસે મળશે. ૦110૦ પણ ઉ પલબ્ધ.

આ જ લેખક દ્વારા... વાતને વળ ચડાવીને કહેવાની કળા શાહબુદ્દીન વાત કહેતા હોય ત્યારે તમને ક્યાંય એવું ન લાગે કેએ રમૂજનાં થીંગડાં મારે છે. હાસ્ય એ કદાચ અઘરામાં અઘરી કળા છે. આ હાસ્યને ઠેઠ લગી નિભાવવું એ અત્યંત કપરું કામ છે. એમના હાસ્યસભર વક્તવ્ય પાછળ કેટલીયે બારીક અને માર્મિક વાતોના અણસારા-ભણકારા હોય છે. હાસ્યની કરોડરજ્જુ તત્ત્વજ્ઞાન હોય છે. કેટલીક તાત્તવિક વાતો પણ તેમાં લપાયેલી હોય છે. શાહબુદ્દીનમાં આ બધું જ જોવા-સાંભળવા મળે. નિરીક્ષણ, સંવેદનશક્તિ અને ભરપૂર વાચન વિના આ શક્ય નથી. આ કલાકાર પાસે અનેક અનુભવો છે. વાતને વળ ચડાવીને કહેતાં આવડે છે. ઉત્તમ હાસ્ય કડવાશમાંથી નથી પ્રગટતું પણ કરુણામાંથી પ્રગટે છે. ઘણી વાર આપણે જાણે કે આંસુની અવેજીમાં હસતા હોઈએ છીએ. જીવનમાં ઘણું બધું હસવા જેવું છે કે હસી કાઢવા જેવું છે. એની વાત આપણને રહી રહીને સમજાય છે. અહીં સંચિત થયેલા અનેક લેખોમાં બારીમાંથી જેમ તાજી હવા અને સૂર્યપ્રકાશ આવતાં હોય એમ હાસ્ય અનેક રૂપે આવે છે. ક્યારેક એ તમને ખડખડાટ હસાવે છે તો ક્યારેક એમની વાત તમારા હોઠના ખૂણા ૫ર એક સ્મિત થઈને પ્રસરી જાય છે. માત્ર આપણા જ સાહિત્યમાં પણ હાસ્ય વિરલ છે. આવી પરિસ્થિતિમાં આપણને આવો સમૃદ્ધ સંચય મળે એ આનંદની ઘટના છે. સુરેશ દલાલ શિલ્ટરત રે શતાં, _૯8૦૦ાંદ ઈ 2143 80૦, મીડ ક ડી 3001: 3101૯ ; શાહબુદ્દીન શાહબુદ્દીન ઊનના, ૦૦૫0 રાઠોડ 1 રાઠોડ ન |. અમે વાહ જ મહેફિલ દોસ્ત જમાવી છે વાહ [11 ન ? કુ . [1] સૂચિપત્ર માટે સ્કેન કરો.